
=== página 1 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
1 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
 
 
 
PLANO DE CONTIGÊNCIA DE IBITIRAMA  
2026 
 
 
 
 
 
 
 
MUNICÍPIO DE IBITIRAMA 
ESPÍRITO SANTO 
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E SERVIÇOS URBANOS 
CORDENADORIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL (COMPDEC)

=== página 2 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
2 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Prefeitura Municipal de Ibitirama 
Gestão 2025/2028 
 
Reginaldo de Souza Simão 
Prefeito Municipal 
 
Herivelto Loura de Almeida 
Coordenador da Defesa Civil 
 
 
Pedro Paulo Oliveira Almeida 
Secretário Municipal de Obras e Urbanismo 
 
 
 
Comissão de Elaboração Decreto Municipal nº 233/2023 
 
Herivelto Loura de Almeida – Representante da Defesa Civil;  
Manoeli do Nascimento Barrados – Representante da Sec. Municipal de Obras;  
Natália Rocha Peixoto Mendonça – Representante da Sec. Municipal de Agricultura;  
Matheus Nunes de Medeiros – Representante do Setor de Engenharia Municipal;  
Carlos Henrique Barbosa da Silva – Representante do Setor de Tributação;  
 Ian Ferreira Pirovani Santos – Representante da Sec. Municipal da Fazenda;  
 Victor Nasser Fonseca – Representante da Procuradoria Geral Municipal;                    
Rosane Mataveli Vimercati  Radael – Representante do Setor de Meio Ambiente  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1- INTRODUÇÃO

=== página 3 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
3 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
1.1 - DOCUMENTO DE APROVAÇÃO 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil PLANCON para deslizamentos de grande 
impacto, inundações, processos geológicos ou hidrológicos correlatos do Município de Ibitirama 
estabelece os procedimentos a serem adotados pelos órgãos envolvidos diretamente ou indiretamente na 
resposta a emergências e desastres relacionados a estes eventos naturais. 
O presente plano foi elaborado e aprovado pelos órgãos e instituições integrantes do sistema 
municipal de defesa civil de Ibitirama, identificados na página de assinaturas, os quais assumem o 
compromisso de atuar de ac ordo com a competência que lhes é conferida, bem como realizar as ações 
para a criação e manutenção das condições necessárias ao desempenho das atividades e responsabilidades 
previstas neste Plano. 
 
1.1.1. SISTEMA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL DE IBITIRAMA 
 
ORGÃO/ENTIDADE  RESPONSÁVEL   
Prefeito Municipal Reginaldo de Souza Simão 
 
Chefe de Gabinete Elisangela Leal Ribeiro 
 
Coordenadoria Municipal De Defesa Civil Herivelto Loura de Almeida 
 
Secretaria Municipal de Assistência Social Diogo Alves Grismond 
 
Secretaria Municipal de Saúde Marcio Clayton da silva 
 
Secretaria  Municipal  de  Agricultura, Ind., 
Comércio e Meio Ambiente 
Gilberto Rocha de Oliveira 
 
 
Secretaria Municipal de Obras e Serviços Urbanos  Pedro Paulo Oliveira Almeida

=== página 4 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
4 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Secretaria Municipal de Educação Laudiceia Zamboti de Souza 
 
Procuradoria Geral do Município Victor Nasser Fonseca 
 
Secretaria Municipal de Administração Erika Vieira de Almeida 
 
Controladoria Geral do Município Paulo Roberto Faleiro 
 
Secretaria Municipal da Fazenda Ian Ferreira Pirovani dos Santos 
 
Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e 
Lazer 
Ana Paula Pereira Quintão de 
Souza 
 
Chefe de Transportes Marcelo Pirovani Mataveli 
 
Diretor de Departamento de Meio Ambiente Rosane Mataveli Vimercati Radael 
 
Serviços de Vigilância Ambiental e Sanitária Danieli de oliveira Ataide

=== página 5 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
5 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
 
1.2 - Instruções para uso do plano 
O presente Plano é estruturado de acordo com o grau de risco apresentado, de acordo com o 
Mapeamento de Risco, realizado pelo CPRM (Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais), responsável 
por mapear e catalogar as zonas de riscos. 
Para sua efetiva aplicação deverão ser utilizadas as instalações e percursos explicitamente 
considerados no planejamento e anexos. 
 
1.3 - Instruções para manutenção do plano 
Para melhoria do PLANCON os órgãos envolvidos na sua elaboração e aplicação deverão realizar 
exercícios simulados conjuntos uma vez ao ano, sob a coordenação da COMPDEC, emitindo relatório ao 
final, destacando os pontos do PLANCON que merecem alteração ou reformulação, as dificuldades 
encontradas na sua execução e as sugestões de aprimoramento dos procedimentos adotados. Com base 
nas informações contidas nos relatórios, os órgãos participantes reunir -se-ão para elaborar a revisão do  
plano, lançando uma nova versão, que deverá ser distribuídas aos órgãos de interesse.

=== página 6 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
6 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
2. FINALIDADE 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil – PLANCON para o município de Ibitirama 
estabelece os procedimentos adotados pelos órgãos  envolvidos na resposta a emergências e desastres 
quando da atuação direta ou indireta em eventos relacionados a estes desastres naturais, recomendando 
e padronizando a partir da adesão dos órgãos signatários os aspectos relacionados ao monitoramento, 
alerta, alarme e resposta, incluindo as ações de socorro, ajuda humanitária e reabilitação de cenários, a 
fim de reduzir os danos e prejuízos decorrentes. 
O PLANCONvisa nortear às ações da Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil do 
Município de Ibitirama e demais instituições envolvidas nas atividades de prevenção, socorro e assistência 
às comunidades afetadas por desastres. Saliento ainda, que o mesmo será atualizado no máximo  a cada 
02 (dois) anos para melhor execução no seu desenvolvimento, visando desempenhar com máxima eficácia 
as Leis Federais: 
Lei nº 12.340/2010 e suas atribuições dentre os quais se ressaltam os: 
Art.1º - A. A transferência de recursos financeiros para a execução de 
ações de prevenção em áreas de risco de desastres e de resposta e de recuperação 
em áreas atingidas por desastres aos órgãos e entidades dos Estados, Distrito 
Federal e Municípios observará as disposições desta Lei e poderá ser feita por 
meio: 
II- Do Fundo Nacional para Calamidades Públicas, Proteção e Defesa Civil 
(Funcap) a fundos constituídos pelos Estados, Distrito Federal e Municípios com 
fim específico de execução das ações previstas no art. 8o e na forma estabelecida 
no § 1 º do art. 9º desta Lei. 
§ 1º Será responsabilidade da União, conforme regulamento: 
I - Definir as diretrizes e aprovar os planos de trabalho de ações de 
prevenção em áreas de risco e de recuperação em áreas atingidas por desastres; 
(Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014); 
II - Efetuar os repasses de recursos aos entes beneficiários nas formas 
previstas no caput, de acordo com os planos de trabalho aprovados; (Incluído pela 
Lei nº 12.983, de 2014); 
III - Fiscalizar o atendimento das metas físicas de acordo com os planos 
de trabalho  aprovados, exceto nas ações de resposta; e (Incluído pela Lei nº 
12.983, de 2014);

=== página 7 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
7 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
caput; 
IV - Avaliar o cumprimento do objeto relacionado às ações previstas no 
 
 
§ 2º Será responsabilidade exclusiva dos Estados, do Distrito Federal e 
dos Municípios beneficiados: II - apresentar, exceto nas ações de resposta, plano 
de trabalho ao órgão responsável pela transferência de recursos, na forma e no 
prazo definidos em regulamento; (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014); 
III - Apresentar estimativa de custos necessários à execução das ações 
previstas no caput, com exceção das ações de resposta; (Incluído pela Lei nº 
12.983, de 2014); 
IV - Realizar todas as etapas necessárias à execução das ações de 
prevenção em área de ris co e de resposta e de recuperação de desastres, nelas 
incluídas a contratação e execução das obras ou prestação de serviços, inclusive 
de engenharia, em todas as suas fases; e 
V - Prestar contas das ações de prevenção, de resposta e de recuperação 
ao órgão responsável pela transferência de recursos e aos órgãos de controle 
competentes. 
Art. 3º-A. O Governo Federal instituirá cadastro nacional de municípios 
com áreas suscetíveis à ocorrência de deslizamentos de grande impacto, 
inundações bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos, conforme 
regulamento. 
§ 2 º Os Municípios incluídos no cadastro deverão: (Incluído pela Lei nº 
12.608, de 2012); 
I - Elaborar mapeamento contendo as áreas suscetíveis à ocorrência de 
deslizamentos de grande impacto, inundações bruscas ou processos geológicos 
ou hidrológicos correlatos; (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012); 
II - Elaborar Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil e instituir 
órgãos municipais de defesa civil, de acordo com os procedimentos estabelecidos 
pelo órgão central do Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil 
- SINPDEC; (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012); 
III - elaborar plano de implantação de obras e serviços para a redução de 
riscos de desastre; (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012); 
IV - Criar mecanismos de controle e fiscalização para evitar a edificação 
em áreas suscetíveis à ocorrência de deslizamentos de grande impacto,

=== página 8 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
8 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
inundações bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos; e 
(Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012); 
V - Elaborar carta geotécnica de aptidão à urbanização, estabelecendo 
diretrizes urbanísticas voltadas para a segurança dos novos parcelamentos do 
solo e para o aproveitamento de agregados para a construção civil. 
Em consonância com a PNPDEC- Política Nacional de Proteção e Defesa Civil, o presente Plano de 
Contingência tem por objetivo geral a redução de Desastres e em última instância, a sua Mitigação, pela 
mobilização e articulação dos órgãos municipais, estaduais, federais e sociedade civil, visando um convívio 
com as situações de risco dentro de níveis razoáveis de segurança. 
Para tanto este plano constituir-se-á no suporte técnico na identificação das principais situações, 
a definição de sistemas de alerta, o acompanha mento dos índices pluviométricos e da previsão 
meteorológica e o monitoramento em campo de evidências de perigo. Possibilitará assim, a convivência 
com os riscos geológicos e meteorológicos presentes, por meio de antecipação de cenários prováveis de 
acidentes e adoção de medidas que reduzam as suas consequências sobre pessoas e bens. 
Considerando que, os principais eventos ocorridos no Município estão relacionados a 
escorregamentos de encosta, enxurradas, alagamentos, inundações, incêndios e seca, o present e Plano 
Preventivo tem por objetivo principal, dotar as equipes técnicas municipais de instrumentos de ação de 
modo quando em situações de risco, reduzir a possibilidade de perdas de vidas humanas decorrentes da 
possibilidade dos eventos descritos. 
Sendo assim, a atuação da Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil (COMPDEC) tem 
como objetivo preparar as diversas instâncias do Município para atender imediatamente a população 
atingida por qualquer tipo de desastre, reduzindo perdas materiais e huma nas. Deverá sistematizar as 
ações desenvolvidas pelos técnicos e voluntários integrados com as secretarias municipais e órgãos 
públicos em nível estadual e federal. 
 
2.1- OBJETIVO ESPECÍFICO 
 Prevenção de desastres; 
 Socorro e assistência às comunidades atingidas e; 
 Reconstrução dos locais afetados num menor espaço de tempo possível. 
 
3. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTO 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil – PLANCON para deslizamentos, inundações 
bruscas, ou processos geológicos ou hidrológicos de Ibitirama, foi desenvolvido a partir da análise das

=== página 9 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
9 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
avaliações e mapeamentose dos cenários de risco efetuados, levando em consideração alguns 
pressupostos para o planejamento que são premissas adotadas para o Plano e consideradas importan tes 
para sua compreensão e utilização. 
O Plano de Contingência de Defesa Civil (PCDC) constitui-se como conjunto de procedimentos que 
nortearão a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil de IBITIRAMA - ES – COMPDEC- Ibitirama, 
quanto às ações de monitoramento de áreas vulneráveis, a preparação para emergências, resposta, 
socorro e assistência em situações adversas, ocasionadas por fenômenos da natureza geológicos, 
geotécnico e hidráulico que impliquem em possibilidade de perda de vidas. Além do ma is, possibilitará a 
melhoria da capacidade de prevenção, impedindo que aconteçam ou reduzindo as suas consequências. 
O presente plano traça, portanto, linhas gerais sobre as ações de resposta a ocorrência de 
desastres. Para tanto, busca definir, identificar e relacionar as atividades que devem ser desenvolvidas no 
âmbito operacional visando o atendimento a ocorrências de Defesa Civil. 
Ficará a cargo do Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil de IBITIRAMA 
(COMPDEC/Ibitirama) a centralização das informações deste PCDC; a gestão de controle das emergências, 
cabendo a COMPDEC/Ibitirama, por meio do Sistema de Administração Pública deste Município, a 
coordenação do Plano de Contingência de Defesa Civil. 
A Coordenadoria Municipal de Defesa Civil de Ibitirama (COMPDEC) integra o Sistema Nacional de 
Defesa Civil (SINDEC), órgão que atua na redução de desastres, em todo o território nacional. No âmbito 
estadual integra o Sistema Estadual de Defesa Civil (SIEPDEC) por meio da Coordenadoria  Estadual de 
Defesa Civil do Estado do Espírito Santo (CEPDEC). O Sistema Estadual de Defesa Civil tem como apoiadores 
órgãos públicos, entidades privadas, associações de voluntários, clubes de serviços, organizações não 
governamentais e associações de classe e comunitárias. Dentre os órgãos públicos do Estado destacam-se 
o efetivo da Polícia Militar, Corpo de Bombeiros, Polícia Rodoviária, Polícia Federal e Departamento de 
Estradas de Rodagem, Guardas Municipais e outros. Integra também o sistema de Defesa Civil as empresas 
e entidades parceiras tais como: ESCELSA, SAAE entre outra, apresentadas no item 1.1.1. 
 
3.1 -LOCALIZAÇÃO E SITUAÇÃO 
3.1.1 - CARACTERÍSTICAS DA BACIA HIDROGRÁFICA 
Esta região tem como rio principal o Rio Itapemirim, com vazão média de 94.709 l/s e extensão de 
135,44 km a partir da confluência de dois rios, o Braço  Norte Esquerdo, com 83,28 km e o Braço Norte 
Direito, com 70,95 km. Sua foz se localiza no município de Itapemirim e seus principais afluentes são os

=== página 10 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
10 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Rios Castelo, Muqui do Norte,  Braço Norte Direito, Fruteiras, Pardo, São João de Viçosa, Caxixe, Prata, 
Alegre, Pardinho, Monte Alverne, Pedra Roxa e Pedregulho. Ocupa uma área de aproximadamente 5.919,5 
km², abrangendo os municípios de Alegre, Atílio Vivacqua, Cachoeiro de Itapemirim, Castelo, Conceição do 
Castelo, Ibitirama, Jerônimo Monteiro, Marataízes, Muniz Freire, e Venda Nova do Imigrante  em sua  
totalidade, além de  abranger parcialmente os municípios de Ibatiba, Iúna, Irupi, Muqui, Itapemirim, 
Marataízes, Presidente Kennedy e V argem Alta. Segundo a divisão de bacias pela  metodologia de Otto 
Pfafstetter, a Bacia do Rio Itapemirim é delimitada como de nível 04, possuindo a codificação 7716.

=== página 11 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
11 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Figura 1- Regiões hidrográficas do ES, conforme definição do Conselho Estadual de Recursos Hídricos 
(CERH) – (Fonte: IEMA,2011). 
 
3.1.2- DADOS DO MUNICÍPIO 
O Município de Ibitirama localizado na região sul do Estado do Espírito Santo, no Território da 
Cidadania do Caparaó Capixaba, limita-se ao norte com o município de Dores do Rio Preto, a noroeste com 
o estado de Minas Gerais através do Parque Nacional do Caparaó, ao sul com o município de Guaçuí, a 
oeste com o município Alegre, a sudoeste com o município de Divino de São Lourenço e a leste com os 
municípios de Muniz Freire e Iúna. 
A sede tem latitude de 20°32’25” e longitude de 41°40’03” WGR. É banhado pelo Rio Braço Norte 
Direito, no entroncamento da rodovia estadual ES -185. Possui um IDHM de 0,622. A economia municipal 
é essencialmente agrícola, baseada no café, na silvicultura e na pecuária leiteira e de corte. A taxa de taxa 
de urbanização, em 2010 segundo IBGE, era de 35,47% o que está a indicar a continuidade deste 
movimento. 
A região se caracteriza principalmente por ter uma identidade cultural própria, incrusta da numa 
região de montanhas, cercada por um riquíssimo complexo paisagístico, de cenários bucólicos e tendo 
como principal ponto turístico o Parque Nacional do Caparaó, onde está localizado o Pico da Bandeira, com 
seus 2.890 m de altitude. 
Apesar dos dados  apresentados no último censo de 2010, o Município vem aumentando 
progressivamente sua taxa de ocupação urbana. Devido à falta de planejamento territorial, o uso e 
ocupação do solo vêm acontecendo de forma desordenada tanto no meio rural quanto no meio urb ano 
(Tabela 01). 
Tabela 1 - População residente - Ibitirama/ES 1991-2010. 
 
Ano Pop. Total Pop. Urbana % Pop. Rural % 
1991 7.655 1.619 21,15 6.036 78,85 
2000 9.211 2.610 28,34 6.601 71,66 
2007 8.994 2.780 30,90 6.214 69,09 
2010 8.957 3.177 35.46 5.780 64,53 
2022 9.520 Dados do IBGE 
FONTE: PNUD, IPEA e FJP, IBGE, 2022. 
Localizada no Caparaó Capixaba, Ibitirama é considerada uma cidade com enormes belezas 
naturais e águas cristalinas. Apresenta cerca de 55% do seu território composto por Mata Atlântica, destes 
cerca de 33,07% da área do Município de Ibitirama estão localizados no Parque Nacional do

=== página 12 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
12 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Caparaó, equivalendo a 24,34% da área total do Parque. E, ainda apresenta cerca de 80% dos 162,5 
hectares de área localizados no Parque Estadual da Cachoeira da Fumaça, que é administrado pelo IEMA. 
Graças a este cenário, a cidade é amplamente divulgada, principalmente nas mídias sociais como símbolo 
de preservação ambiental. Isto atraiu uma leva de novos moradores à cidade, muitas vezes p rovenientes 
de grandes centros urbanos como a Grande Vitória, Rio de Janeiro e Minas Gerais, que saíram de suas 
cidades com o intuito de fugir da violência urbana que sofriam. 
 
3.1.3- Clima 
As precipitações mínimas anuais do território são superiores a 1.400 mm/a em função do fator 
orográfico, notando os maiores valores na porção centro -oeste e norte do município a partir da sede do 
município podendo alcançar valores de superiores1.800 mm/a (INCAPER). O regime fluvial de modo geral, 
acompanha a pluviosid ade sendo marcado por dois períodos: um de cheia, com os níveis máximos 
ocorrendo nos meses de outubro a abril; e um de vazante, a partir de julho a setembro, atingindo mínimas 
no mês de agosto. A região em estudo possui temperaturas médias que variam entre 19°C a 21°C na porção 
centro-oeste. Os meses mais quentes ocorrem entre dezembro a abril com temperaturas máximas de até 
23°C, enquanto as mínimas em torno de 7,3°C (ANA, 2006; INCAPER, 2006). (Figura 2) 
Figura 2 – Temperatura média anual do Município de Ibitirama ES. 
A distribuição geral dos ventos sobre o Brasil, que afeta o Espírito Santo, é controlada pelas grandes 
escalas atmosféricas: a escala sinótica e a circulação geral planetária.

=== página 13 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
13 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
O Espírito Santo está situado numa zona de pred omínio da influência do centro de alta pressão 
Anticiclone Subtropical do Atlântico Sul resultando em acentuada ocorrência de ventos de quadrante leste 
e nordeste. 
As regiões com ventos médios anuais mais intensos no Espírito Santo situam -se nos litoral su l e 
centro-norte. A influência da mesoescala é também mais pronunciada ao longo dessa região, atuando 
através das brisas marinhas e terrestres e criando um ciclo diurno característico com acentuada variação 
da velocidade do vento ao longo do dia. 
A velocidade média dos ventos segundo ao modelo WRF 15 km pode ser verificada através de 
gravura abaixo, segundo monitoramento efetuado pelo Incaper – Instituto Capixaba de Pesquisa, 
Assistência Técnica e Extensão Rural. (Figura 3) 
Figura 03- Mapa de direção e intensidade de ventos no ES – FONTE: INCAPER – ES. 
 
3.1.4 – Drenagem

=== página 14 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
14 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
O município possui um relevo extremamente elevado, acidentado e montanhoso a oeste com a 
presença de várias cachoeiras, poços, e vales encaixados, decrescendo gradualmente para leste- sudeste 
(Figura 3) no vale do rio Braço Norte Direito com o destaque para a Serra do Caparaó com o Pico da Bandeira 
com 2.850 m. A sede do município está localizada a 750 m de altitude banhado pelos cursos d'água  que 
vertem no sentido oeste e norte. 
 
3.1.5 – Geomorfologia 
A topografia caracteriza -se por um relevo que varia de ondulado a montanhoso, geralmente 
mostrando elevações terminando em vales planos de largura variável. As superfícies de erosão deram 
origem a platôs de altitudes diversas. Nas partes mais baixas, o relevo é fortemente ondulado. No segundo 
nível, é ondulado e fortemente ondulado, e nas partes mais altas, é fortemente ondulado e montanhoso. 
Na região próxima a Ibitirama, o relevo é marcado por encostas íngremes, restringindo-se a colinas 
e vertentes convexas e côncavo -convexas, exibindo, portanto, meias laranja, escarpas e pães -de- açúcar. 
(Figura 5) 
Figura 4 – Mapa do relevo do município de Ibitirama-ES. 
 
3.1.6-Geologia Local

=== página 15 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
15 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Importantes Unidades Geológicas são e ncontradas no município sendo a primeira de maior 
expressão espacial, caracterizada pela Unidade Complexo Paraíba do Sul de idade Arqueana (541 - 990 MA) é 
formada por rochas gnáissicas bandadas, migmatitos, charnokitos, mármore, anfibolitos e lentes de 
quartizitos (RADAMBRASIL, 1983). Unidade Complexo Juiz de Fora possui ocorrência a oeste do município 
(Serra do Caparaó). São rochas de idade Proterozoica Inferior/Médio (541 - 650 MA) com o destaque para os 
quartizitos grosseiros, faixas de rochas kinzigíticas, mármores dolomíticos e raros cataitabiritos e gonditos 
(RADAMBRASIL, 1983). Há a ocorrência pontual de Aluviões de idade quaternária na confluência dos rios 
Pedra Rocha e Braço Norte Direito a oeste da localidade de São José do Caparaó com a presença de areias, 
cascalhes e argilas incosolidadas decorrentes do processo de dissecação regional (RADAMBRASIL, 1983). 
Geomorfologicamente da área de estudo é constituída em quase sua totalidade pelo domínio de 
Faixas de Dobramentos Remobilizados caracterizadas por evidências de movimentos crustais com marcas de 
falhas, deslocamentos de blocos e falhamentos transversos, impondo nítido controle estrutural sobre a 
morfologia atual. Ela está representada na região denominada Mantiqueira Setentrional com o destaque para 
a unidade geomorfológica Maciços do Caparaóev idenciada pela ocorrência de intrusões graníticas com 
predominância de granulitos, charnoquitos, migmatitos e granitóides. 
Os falhamentos se intercruzam nas direções SE-NO e SO-NE, conferindo na região uma morfologia 
peculiar. A segunda unidade são os Pata mares Escalonados Sul Capixaba que está alicerçada sobre o 
Complexo Paraíba do Sul e Suíte Intrusiva Espírito Santo de rochas gnáissicas, kinzigitos, quartzitos e alguns 
granitóides (RADAMBRASIL, 1983). 
 
3.1.7– Declividade 
A declividade pode ser conceituada como a inclinação do terreno em relação a um plano horizontal, e 
esta pode ser expressa em percentual ou em graus. Ela é calculada pela variação da altitude entre dois pontos 
do terreno (curvas de nível) em relação à distância que os separa. 
A declividade do município (Quadro 1)  e mapa gerado (Figura 5 e 6) revelam que os locais onde 
ocorrem declividades entre 0 a 29,9% (relevo plano a ondulado) compreendem apenas 45,2 % das terras 
do município de Ibitirama podendo ser notada, sobretudo na confluência dos rios Pedra Rocha e Braço Norte 
Direito a oeste da localidade de São José do Caparaó, daí seguindo em direção sul. Os valores entre 30 e 
39% ocorrem entre as localidades de São José do Caparaó, São Francisco e Santa Marta (polígono interno). 
QUADRO 1- Classes de relevo e percentual em Ibitirama. 
 
VARIAÇÃO RELEVO % DA AREA OCUPADA 
NO MUNICIPIO 
PARCELAMENTO

=== página 16 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
16 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
0 - 29,9 % Plano ondulado 45,2 Permitido 
30 - 44,9 % Forte ondulado 24,8 Permitido se atender as exigências 
especificas das autoridades 
competentes 
45 - 74,9 % montanhoso 24,4 Não recomendado 
> 75 % escarpado 5,7 Não recomendado 
Total  100%  
Fonte: Base cartografica: IBGE (2000) e Embrapa (1999). Org: André L. N. Coelho, PDM - Ibitirama, 2008.

=== página 17 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
17 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
 
Figura 5 – Mapa da declividade do município de Ibitirama - ES.

=== página 18 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
18 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
 
Figura 6 - Mapa da declividade do município de Ibitirama-ES. 
Para o levantamento das classes de declividades do município apoiada na Lei N° 6.766/79 (Lei do 
Parcelamento do Solo Urbano) foi usado SIG (Sistema de Informações Geográficas) considerando as classes de 
relevo adaptadas da proposta da Embrapa (1999) variando entre: 0- 29,9%; 30-44,9% ; 45-74,9 e > que 75% 
sendo adotadas as seguintes definições: 
Plano - superfície de topografia esbatida ou horizontal, onde os desnivelamentos são muitos 
pequenos, com declividade variável de 0 a 3%; 
Suave ondulado  - superfície de topografia pouco movimentada, constituída por conjuntos de 
colinas, apresentando declives suaves de 3 a 8%; 
Ondulado -superfície de topografia pouco movimentada, constituída por conjuntos de colinas, 
apresentando declives moderados, predominantemente variáveis de 8 a 20%; Forte ondulado 
- superfície de topografia movimentada, formada por morros com declives fortes, predominantemente 
variáveis de 20 a 45%; 
Montanhoso -superfície de topografia vigorosa, com predomínio de formas acidentadas, 
usualmente constituída por morros, montanhas e maciços montanhosos, apresentando declividades entre 
45 a 75%; 
Escarpado -superfície muito íngremes, com vertentes de declives muito fortes, que ultrapassam 
75%.

=== página 19 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
19 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Segundo dados do PDM 2008, a análise da Quadro 1 e do mapa gerado (Figura 5 e 6) revela que os 
locais onde ocorrem declividades entre 0 a 29,9% (relevo plano a ondulado) compreendem apenas 45,2% 
das terras do município de Ibitirama podendo ser notada, sobretudo na confluência dos rios Pedra Rocha e 
Braço Norte Direito a oeste da localidade de São josé do Caparaó, daí seguindo em direção sul, os  valores 
entre 30 e 39% ocorrem entre as localidades de São José do Caparaó, São Francisco e Santa Marta (polígono 
interno). 
As declividades superiores a 45% (relevo montanhoso a escarpado) somam 27,1% do território e 
estão notadamente situadas do lado oeste na Serra do Caparaó e de forma pontual no entorno da sede do 
município e a norte da localidade de São Francisco. Aspecto importante relacionado a estas declividades é 
o desenvolvimento de ravinas, pelos usos inadequados do solo, a exemplo do pisoteio do gado, 
podendo em alguns casos, evoluir em voçorocamentos, que por sua vez, assoreia os cursos d’água. 
 
3.1.8- Tipos de Solos 
Os solos do município de acordo com a proposta da Embrapa (1999) são classificados como: 
• Latossolo Vermelho Amarelo Álico textura argilosa distribuído em relevo montanhoso e 
fortemente ondulado, localizado a sudeste-sul do município), possuindo fertilidade variando de média a 
alta. 
• Cambissolo Húmico Álico + Cambissolo Álico, horizonte A proeminente e moderado, ambos 
de textura média/argilosa, com ocorrência em relevo montanhoso, escarpado e rochoso a oeste da 
sede do município. 
• Cambissolo Distrófíco, horizonte A mode rado, textura argilosa, com ocorrência em relevo 
forte ondulado, montanhoso/ rochoso a leste da serra do Caparaó. 
• Neossolo Flúvico, Distrófico, A - moderado textura argilosa/média, com ocorrência em relevo 
plano a partir da confluência dos rios Pedra Rocha  e Braço Norte Direito e em vários setores a jusante 
deste rio (Solo Aluvial classe antiga). 
Na região comumente encontra-se a seguinte toposequencia (solos associados à declividade): nas 
áreas de inundação do rio, ou leito maior, existe a formação dos Gleissolos, que de acordo com a Embrapa 
(1999), compreendem solos hidromórficos; na transição deste leito para as encostas, existe a presença dos 
Argissolos, apresentando este, um grande incremento de argila; nas encostas normalmente encontram-se 
os Cambissolos, que possuem argilas de baixa atividade, possuindo um horizonte B pouco desenvolvido, 
atribuído de B incipiente; e finalmente os Latossolos, que se caracterizam por serem bem desenvolvidos 
fisicamente, e com estágio intempérico avançado.

=== página 20 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
20 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
3.1.9- Uso e ocupação dos solos 
O uso predominante dos solos é a associação de pastagens, áreas agrícolas (em pousio e de 
subsistência) em relevo predominantemente suave -ondulado a montanhoso -escarpado de difícil 
mecanização. As terras em geral apresentam poucas limitações moderadas e fracas em suas propriedades 
físico-químicas e morfológicas, segundo os elementos que caracterizam as unidades. A vegetação original 
em grande parte do município (Floresta Estacional Sedecídua Submontana) foi substituída primeiramente 
pela agricultura e posteriormente pelas pastagens (pecuária extensiva) conforme os ciclos econômicos. 
São caracterizados hoje pelo plantio de gramíneas forrageiras e em algumas áreas é mantida por queima 
periódica, anual, favorecem a degradação dos solos e processos acelerados de lixiviação e erosão nos seus 
diversos estágios (ravinas, voçorocas) (PDM, 2008). 
A exceção ocorre na porção sudoeste do município (Serra do Caparaó) com destaque para Floresta 
Ombrófila Densa Montana que ocupam faixas de altitude de 500 a1.500 m sobre litologia pré- cambriana 
de relevo dissecado de caráter montanhoso e escarpado, caracterizada por apresentar um estrado 
dominante com altura de até 25m. No entanto, há a ocorrência de pastagens seguida de veg etação 
secundária. De maneira geral, o uso da terra ocorre das porções fluviais até a meia encosta com a pastagem 
e a agricultura, permanecendo nos altos a vegetação remanescente, mas com elevado grau de intervenção. 
Nas altitudes acima de 1.800 m, a veget ação é caracterizada por um tipo de forma florestal 
subarbórea, arbustiva ou herbácea, tendo como os representantes mais típicos os campos da serra do 
Caparaó. A vegetação é um misto de campos e bosques baixos e abertos, ocasionados pelas sucessivas 
queimadas. Ultimamente, tem havido uma mudança diferenciada em relação à vegetação por dois 
motivos, primeiramente, pela preservação da reserva florestal do Parque do Caparaó (implantado pelo 
IBAMA) e também pelo incremento do plantio de café, onde pode se const atar um devastamento dos 
relictos de matas existentes fora da área de preservação (DNPM/CPRM, 1993).

=== página 21 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
21 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
 
Figura 07 – Mapa de uso e ocupação dos solos. 
 
 
3.2 - CARACTERIZAÇÃO DO MEIO BIÓTICO 
3.2.1- FLORA 
O bioma característico do município é de Mata Atlântica e as características do local específico, 
encontradas nas propriedades aos lados, são de remanescência de Mata Atlântica em estágio inicial e 
médio de regeneração, com predominância subcaducifólia. A Mata Atlântica abrange os municípios  do 
estado do Espírito Santo e trata -se de reserva da biosfera ameaçada de extinção, e patrimônio nacional 
consagrado pela constituição do Brasil. 
Considerada por ambientalistas do mundo inteiro um verdadeiro depósito de vida, além de abrigar 
as mais raras espécies de flora e fauna (em um hectare são identificadas cerca de 450 espécies diferentes 
de vegetais), possui uma característica que a difere da floresta amazônica: a alta fertilidade de seu solo. 
Sua riqueza natural é demonstrada por números: 50% das espécies de árvores que abriga, só são 
encontradas na mata atlântica.

=== página 22 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
22 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Este fenômeno, denominado endemismo, chega a 70% no caso das orquídeas e bromélias. A 
vegetação da mata atlântica é conhecida principalmente por sua exuberância e diver sidade, é uma das 
mais ricas do planeta. 
O município de Ibitirama possui 03 unidades legais de conservação tais como: O Parque Nacional 
do Caparaó, Parque Estadual da Cachoeira da Fumaça, Parque Municipal das Bromélias e 01 RPPNs, a 
cobertura florestal ain da é presente nas pequenas propriedades, que apresentam uma boa 
conscientização. 
A Mata Atlântica possui a maior biodiversidade encontrada no país, sendo um dos ecossistemas 
mais ameaçados do planeta. Destacam -se espécies como angicos, quaresmeiras, palmei ras, jequitibás, 
ipês, bromélias, orquídeas, plantas medicinais, árvores frutíferas e nativas. 
A aparente pujança da floresta, alta e densa, com presença de inúmeros estratos é reflexo de um 
delicado equilíbrio onde grossa camada de húmus recobre solos are nosos e úmidos. O seu aspecto 
tipicamente tropical é reforçado pelo grande número de lianas, epífitas (aráceas, bromeliáceas, 
orquidáceas, polipodiáceas etc.), fetos arborescentes (Dicksoniassp, Alsophilassp) e palmeiras. Seus 
representantes em geral atingem 25 a 30m e a densidade de copas é de grande número redundando em 
ambiente úmido e sombrio ao sub -bosque. Nas vertentes capixabas da floresta, esta mesma consegue 
atingir altitudes mais altas acompanhando os grotões mais úmidos das serras do Caparaó e Ma ntiqueira 
embora sua pujança decresça com a altitude. 
As espécies arbóreas encontradas são do mais alto valor como os ipês, canelas, cedro, sapucaias, 
jacarandás, jequitibás, pau -brasil, vinhático, óleo vermelho e muitas outras. À medida que se eleva a 
altitude, predominam a canjerana, adrago e muitas Melastomáceas e Lauráceas. Contudo, tais espécies, 
outrora abundantes, tornaram -se hoje raras devido à intensa procura de madeira pelo mercado e 
consequente devastação. 
Dentre as espécies que mais se destacam podemos citar as perobas, o cedro, as canelas, o araribá, 
o jatobá, embaúbas, e muitas outras leguminosas, melastomatáceas, bignoniáceas, lauráceas, meliáceas, 
palmáceas etc.. Com o aumento da altitude, a variabilidade em plantas inferiores se torna maior,  
apresentando grande número de samambaias, inclusive os samambaiuçus ou fetos arborescentes 
(Dicksonia, Alsophila). São ainda numerosas as hepáticas, musgos, basidiomicetos e líquens. 
 
3.2.2- FAUNA 
Em seu estado primitivo, a região devia ser quase que totalmente coberta por Florestas Tropicais, 
apresentando a fauna característica de Mata Atlântica.

=== página 23 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
23 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Com a ocupação da terra para agricultura e pecuária, quase que a totalidade destas florestas foram 
destruídas, restando da fauna do Parque se resumindo a pequenos animais relativamente comuns, como 
o gambá, cuícas várias. Alguns roedores de certa importância como a paca, o tapeti e o caxinguelê. Além 
de alguns predadores menos exigentes quanto ao espaço vital como o cachorro -do-mato, irara, guaxinim 
e pelo menos uma espécie de gato-do-mato. 
A avifauna é formada por espécies notáveis e muito comuns em grande parte do Brasil, 
especialmente o inhambu-chintam que habita as capoeiras, os urubus pretos, vários gaviões, sendo o mais 
frequente rapineiro é o gavião -carijó. Além de diversas outras aves, como beija -flores, o carrapateiro, o 
caracará, o jacu, o bacurau, o formicidário, o furnarídeo, o tiranídeo, o saci, o tico-tico e a seriema. 
Para a caracterização da fauna regional, foi realizado um levantamento de dados secundários por 
meio de uma compilação de pesquisas e entrevistas com moradores locais envolvendo os importantes 
grupos de animais (mastofauna, herpetofauna e avifauna) que podem de alguma forma, interagir com as 
áreas utilizadas para a d isposição de resíduos sólidos. Desta forma, foram verificados trabalhos e dados 
disponíveis para a Ibitirama e em regiões próximas. Foram considerados os estudos realizados nos 
municípios Dores do Rio Preto (Sete – EIA PCH Fumaça IV, 1999), no entorno do P arque Nacional do 
Caparaó (ICMBio – Plano de Manejo do Parque Nacional do Caparaó, 2015) e outros. 
A fauna terrestre do bioma Mata Atlântica também apresenta uma alta taxa de endemismo, 
especialmente para aves e primatas. Acredita-se que o alto índice de e ndemismos da Mata Atlântica seja 
decorrente de uma drástica redução das áreas de florestas ocorrida durante o Pleistoceno, a qual ficava 
restrita a refúgios onde poucas espécies encontravam condições favoráveis de sobrevivência. O longo 
período de isolamen to contribuiu para a diferenciação das espécies, e quando condições climáticas se 
tornaram mais favoráveis, milhões de anos mais tarde, as áreas restritas de cobertura florestal 
expandiram-se, ligando os refúgios antes fragmentados (Aguiar et al, 2003). 
A fauna da Mata Atlântica sofreu de forma significativa com o impacto da colonização humana na 
América do Sul, de tal modo que atualmente as espécies mais ameaçadas de extinção, especialmente em 
função do desmatamento e perda de habitats, ocorrem no bioma. Aproximadamente 60% das 305 espécies 
da lista vermelha da União Internacional para a Conservação da Natureza (IUCN, na sigla em inglês) para o 
Brasil estão hoje restritas aos cerca de 8% de florestas remanescentes do bioma. 
Conforme indicado por Valdujo, Cândido & Rocha (2007), em relação à herpetofauna (anfíbios e 
répteis) da Região do Parque Nacional do Caparaó, pode -se lançar mão de alguns estudos recentes 
realizados nas proximidades do Parque, tais como o levantamento no PE da Cachoeira da Fumaça (PECF ), 
para produção de seu PM (IDAF, FNMA & MRS, 2000a), e o monitoramento da área sob influência da

=== página 24 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
24 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Linha de Transmissão (LT) Ouro Preto 2 – Vitória (LTOPV), com um dos pontos de amostragem localizado 
no município de Manhuaçu (MRS, 2005). P or se tratarem de localidades próximas ao município de 
Ibitirama, é possível que haja uma coincidência significativa na composição de espécies das áreas, não se 
descartando a possibilidade de diferenças relacionadas ao tamanho e à heterogeneidade ambiental  das 
áreas. O levantamento do PECF foi de apenas dois dias e foram encontradas três espécies de anfíbios: a rã-
manteiga Leptodactylus cf. ocellatus, a rãzinha Leptodactylus cf. fuscuse a rã Thoropamiliaris(IDAF, FNMA 
& MRS, 2000). 
Os autores também registr aram quatro espécies de lagartos: o calango Tropidurustorquatus, o 
lagarto-verde Ameivaameiva, o teiú Tupinambismerianaee o lagarto -liso Mabuyaagilis, bem como cinco 
espécies de serpentes: a cobra -d’água Liophismilliaris, a cobra -cipó Philodryas sp ., a cob ra-espada 
Thamnodynastes sp. , a caninana Spillotespullatuse a jararaca Bothrops jararaca (IDAF, FNMA & MRS, 
2000a). 
Os estudos da área sob influência da LTOPV (MRS, 2005) registraram vinte espécies de anfíbios: os 
sapos-cururu ChaunuspombalieC. ictericus; as pererecas HypsiboasalbopunctatuseH. circumdata ; as 
pererequinhasDendropsophusdecipiens; DendropsophuseleganseDendropsophusminutus; o sapo -ferreiro 
Hypsiboasfaber; a perereca-verde Phyllomedusaburmeisteri; as pererecas ScinaxargyreornatuseScinax cf. 
perereca; as rãzinhas EleutherodactylusbinotatuseEleutherodactylusguentheri; a rã Leptodactylusfuscus; a 
rã- manteiga Leptodactylusocellatus; a rã Odontophrynuscultripes; a rã-cachorro Physalaemuscuvieri; a rã 
chamada de sapo-de-chifres ou sapo-intanha Proceratophrys boiei; a cobra-cega Siphonopshardy; o lagarto 
Enyaliusbilineatuse o calango Tropidurustorquatus e, por último, a serpente jararaca Bothrops jararaca. 
Para as aves, segundo Paula & Carvalho (2007), existe uma série de levantamentos no entorno do 
PNC, permitindo um apanhado significativo das espécies existentes na região (Comastri, Pimentel & Sá, 
1981; Machado, 1995; Leoni, 1998; Raposo et al, 1998; Goerk, 1999a e b Simon et al, 1999; IDAF, FNMA & 
MRS, 2000a; IDAF, FNMA & MRS, 2000b; Willis &Oniki, 2002; Manhães, 2003; Paglia et al, 2004; Furnas & 
MRS, 2005; Simon et al, 2005). Segundo dados registrados por Paula & Carvalho (2007), nas áreas com 
algum tipo de alteração antrópica e nas propriedades rurais e urbanas, ocorrem normalmente espécies 
comuns e adaptadas a ambientes urbanos, como as pombas Patagioneas spp ., o bem -te-vi 
Pitangussulphuratus, o carcará Caracaraplancus, a coruja -buraqueira Athenecunicularia, o quero -quero 
Vanelluschilensis, o anu -preto Crotophagaani, o anu -branco Guiraguira, a alma -de-gato Piayacayana, o 
sabiá-do-campo Mimussaturninus, o sabiá-laranjeira Turdusrufiventris, o tiziu Volatiniajacarina, o tico- tico 
Zonotrichiacapensis, o urubu -da-cabeça-vermelhaCathartes aura , o urubu -da - cabeça-preta 
Coragypsatratus,   o   sanhaço   Thraupissayaca,   o   joão-de-barro   Furnariusrufus,   o

=== página 25 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
25 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
suiririTyrannusmelancholicus, o petrim Synallaxisfrontalise a garça -branca-grande Ardea alba . Entre as 
espécies que ocorrem na Região do Parque, mas sem associação com os ambientes urbanizados, têm-se o 
gavião-miúdo Accipiterstriatus, o gavião -de-rabo-branco Buteoalbicaudatus, o gavião-de-cauda-curta B. 
brachyurus, o gavião-caboclo Heterospiziasmeridionalise o gavião-carijó Rupornismagnirostris. 
Também podem ser citadas o jac upemba Penelopesuperciliaris, a seriema Cariamacristata, a 
jaçanã Jacanajacana, o periquitão-maracanã Aratingaleucophthalma, a coruja-de-igreja Tyto alba, o beija-
flor-de-veste-preta Anthracothoraxnigricollis, o besourinho-de-bico-vermelho 
Chlorostilbonaureoventris, o beija -flor-tesoura Eupetomenamacroura, o joão -bobo Nystaluschacuru, o 
pica-pau-verde-barrado Colaptesmelanochloros, o casaca -de-couro Furnariusfigulus, a maria -preta-de- 
penacho Knipolegusyetapae o trinca -ferroverdadeiroSaltatorsimilis, este último muito caçado na região 
pelo seu alto preço de comércio. 
Os dois autores também registraram o canário -da-terra-verdadeiro Sicalisflaveola, espécie 
considerada ameaçada de extinção para MG, sendo a única a ostentar um caráter especial, dentre as 
demais observadas na Região. Apenas três espécies animais exóticas invasoras foram registradas na Região 
do PNC: o pombo doméstico Columbalivia, o pardal Passerdomesticuse a garça-vaqueira Bulbucusibis. 
Os dados dos mamíferos da Região do PNC estão baseados em Campos & Ferreira (2007), que, 
além dos dados pessoais, utilizaram alguns levantamentos realizados na grande área da serra do Caparaó, 
inclusive no Parque, entre eles o de MRS (2005), Bonvicino et al (1997a, 1997b, 1998 e 2002) e Mendes et 
al (2004). 
Em geral, os mamíferos silvestres são mais vulneráveis à degradação de seu ambiente natural, 
assim como suscetíveis à caça e à captura. 
Os felídeos necessitam de grandes áreas preservadas para que possam manter as populações 
demograficamente estáveis, sendo afetados pela alteração do seu habitat, e os morcegos são considerados 
excelentes objetos de estudo sobre os efeitos da fragmentação de habitats, pois são considerados 
excelentes objetos de estudo sobre os efeitos da fragmentação de habitats, pois são muito bem 
representados, tanto em número de indivíduos como em espécies e guildas, representando importante  
papel na estrutura e dinâmica dos ambientes em que vivem (Fenton et al, 1992; Brosset et al, 1996). 
Podem ainda ser considerados essenciais na conservação e na regeneração de ambientes 
florestais, pois são excelentes dispersores e polinizadores, além de serem também bons indicadores de 
níveis de perturbação ambiental (Fenton et al, 1992).

=== página 26 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
26 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Entretanto, a situação de avançada fragmentação e degradação dos ambientes da Região 
certamente não favorece a ocorrência de espécies e nem populações representativas da Mata Atlântica. 
A fauna do PNC, como está descrito adiante, está sujeita a grandes pressões do entorno, e o mesmo 
ocorre em relação ao que restou na sua Região. Aqui é o caso também da vulnerabilidade e da qualidade 
dos habitats, esses pressionados por ações como a caça, a extração do palmito, a expansão do turismo e a 
fragilidade quanto ao fogo. 
A maioria dos fragmentos não possui mais mata primária, apresentando espécies exóticas como é 
o caso do rato -preto Rattusrattuse a ratazana Rattusnorvegicus(Ruschi, 1978), sendo comum, ainda, o 
camundongo Mus musculus. O quati Nasuanasuaé uma espécie bastante comum na Região. Espécies do 
gênero Akodontambém são esperadas para alguns fragmentos maiores, assim como o marsupial 
Philanderopossum. O macaco-da-noite ou jupará Potosflavus, amplamente distribuído na Amazônia, pode 
ocorrer na Região, pois há recentes registros de  seu aparecimento na cidade de Carangola (Melo et al, 
2005). De acordo com os dados de Campos & Ferreira (2007), entre as espécies observadas no entorno do 
Parque do Caparaó tem -se, ainda, o gambá Didelphisaurita, o jaguarundi Puma yaguaroundi , o rato -
d’águaNectomyssquamipese o preá Caviaaperea. Nos deslocamentos de campo, foi comum observar o 
furão Gallictisvittatae grupos de mico (ou sagui) Callithrix spp. e de macaco-prego Cebus apela. 
 
3.2.3- UNIDADES DE CONSERVAÇÃO 
No município de Ibitirama possui 03 unidades legais de conservação e uma Reserva Particular do 
Patrimônio Natural – RPPN tais como: 
a) Parque Nacional do Caparaó; 
b) Parque Estadual da Cachoeira da Fumaça, 
c) Parque Municipal das Bromélias; 
d) RPPN Cachoeira da Fumaça (Portaria nº 32-R). 
 
 
3.3 - MEIO ANTRÓPICO 
 
3.3.1- ASPECTOS DE INFRAESTRUTURA BÁSICA 
3.3.2- Habitação 
Verificou-se que apenas 40% da população estão na zona urbana e os outros 60% na zona rural. 
Devido às atrações profissionais do meio urbano e às dificuldades no campo, o êxodo rural acontece na 
cidade, comumente como em quaisquer outros municípios do estado e até mesmo do país, sendo assim,

=== página 27 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
27 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
há déficit habitacional e com isso o município deve intensificar suas ações para com o ordenamento urbano 
(IBGE, 2010). 
 
3.3.3- Energia Elétrica 
A energia do município é fornecida pela Empresa de EDP excelsa, que atende cerca de 100% do 
território urbano assim como do rural. 
 
3.3.4- Estradas e Transportes 
A malha viária que dá acesso ao município é toda pavimentada com asfalto, seja por qual acesso 
intermunicipal. Cerca de 90% das vias urbanas de distrito sede são pavimentas. As estradas interioranas 
passam por constantes manutenções até mesmo para a facilitação do escoamento agropecuário. 
O Município possui ainda duas rodovias pavimentadas pelo programa Caminhos do Campo que liga 
a Sede a Pedra Roxa e outra que liga a Sede X a São Jose do Caparaó. 
Ressalta-se ainda que a população utilize de forma costumeira animais como meio de transporte. 
As principais rodovias que servem o município são as ES – 185, 387 e 190 e as BR-482 e BR-262. 
 
 
3.3.5- Abastecimento de Água 
As instalações de água e esgoto do município são de responsabilidade do Serviço Autônomo de 
Água e Esgoto – SAAE. 
No ano de 2015, havia 1.787 ligações totais de água, o que era suficiente para atender a 5.421 
pessoas (www.cidades.gov.br/seriehistorica). 
O Censo 2010 apurou que 100% dos domicílios urbanos estavam ligados à rede  geral de água. Na 
zona rural o SAAE atua de forma integral no Distrito de Santa Marta e na Comunidade de São Francisco do 
Caparaó com distribuição de água. 
Diariamente são di stribuídos 2.050m³ de água tratada para a população. Nos demais domicílios 
rurais o abastecimento das famílias é realizado através de poços e captações diretas em nascentes. É 
importante destacar que na maioria dos casos não são realizadas análises para co mprovação da 
potabilidade desta água consumida. 
 
3.3.6- Sistema de Esgotamento Sanitário 
O sistema de esgotamento sanitário da zona urbana de Ibitirama também está sob a 
responsabilidade do SAAE. Dados da Secretaria Nacional de Saneamento Ambiental - SNSA relatou a 
existência de 1.787 ligações domiciliares, estimando atender a 5.421 pessoas. O esgoto coletado e

=== página 28 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
28 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
encaminhado para uma Estação de Tratamento de Esgoto (ETE) na sede do município, a qual estava 
passando por obras de manutenção durante este trabalho. No Distrito de Santa Marta são atendidos 40% 
dos domicílios e na Comunidade de São José do Caparaó são 50% dos domicílios  é ligado à rede coletora. 
Não existe tratamento do esgoto nessas localidades, mas a administração municipal tem a expectativa de 
levantar recursos junto à Fundação Nacional de Saúde (FUNASA) para a construção de ETEs nos locais. 
Informações da gestão pública indicam que 80% dos domicílios urbanos estavam ligados à rede de 
esgoto ou pluvial. No meio rural, essa condiç ão era encontrada em 44,3% dos domicílios. Apurou -se que 
nas demais residências ainda se utilizam de fossa secas. 
 
3.3.7- Serviço de Coleta e Destinação do Lixo Doméstico 
A coleta pública é realizada pela Prefeitura Municipal na Sede, Distrito de Santa Marta e demais 
Comunidades Rurais e, em 2016, atendia a 100% destes domicílios. Ibitirama conta com uma Usina de 
Triagem e Compostagem, porém está desativada. O município não dispõe mais de aterro controlado e 
possuí um entreposto de acumulação de resíduos  no Distrito de Santa Marta, de onde estes são 
encaminhados semanalmente para a empresa Central de Tratamento de Resíduos de Cachoeiro de 
Itapemirim LTDA para destinação final. 
Dados da Secretaria Nacional de Saneamento Ambiental – SNSA apontam que o munic ípio nos 
últimos 03 anos declarou uma geração anual de resíduos próximo a 1.700 toneladas, o que significa uma 
produção diária de 4,6 toneladas / dia e a produção de 0,5 Kg/dia/habitante. 
Segundo informações colhidas junto aos trabalhadores envolvidos no processo de recolhimento e 
transporte de resíduos do município, a coleta é realizada diariamente nas ruas da sede e duas vezes por 
semana nos distritos. São recolhidos todos os resíduos, excetos os das unidades de saúde, farmácias, 
postos de combustível e embalagens de defensivos agrícolas. Quando questionados do motivo desta 
recusa, informaram que estes são recolhidos por empresas contratadas para esta finalidade e de 
responsabilidade dos geradores. Afirmaram ocorrer muita fiscalização do órgão ambiental, principalmente, 
para as embalagens de defensivos agrícolas. 
Hoje o município conta com 14 colaboradores envolvidos diretamente com o sistema de coleta de 
resíduos (garis, motoristas e ajudantes) e um caminhão compactador de lixo com capacidade para 10 m³. 
No Município existe uma associação de catadores que trabalham com a reciclagem de Resíduos 
Sólidos, que são coletados nas residências e nos pevs. 
Segundo informações da Secretaria Municipal de Meio Ambiente foram realizadas campanhas 
educacionais e de motivação a comunidade em geral para a realização da separação dos resíduos

=== página 29 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
29 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
domésticos em categorias de seco e molhado, buscando facilitar o reaproveitamento dos resíduos para 
reciclagem, principalmente, metais, papel, papelão e plásticos. 
3.3.8 - Segurança Pública 
A Secretaria de Estado de Segurança Pública e Defesa Social considera o município como sendo de 
“baixa criminalidade”, com uma taxa média de crime violento (ocorrências classificadas como Homicídio, 
Homicídio Tentado, Estupro, Roubo e Roubo à Mão Armada, segundo a caracterização determinada pelo 
Código Penal Brasileiro) entre 0 e 9 por 100 mil habitantes no ano de 2016, conforme Anuário Espírito 
Santo 2016. 
Esta malha viária que dá acesso ao município é toda pavimentada com asfalto, seja por qual acesso 
intermunicipal. Cerca de 90% das vias urbanas do distrito Sede são pavimentas. As estradas interioranas 
passam por constantes manutenções até mesmo para a facilitação do escoamento agropecuário. 
 
3.3.9 - Qualidade de Vida - Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDHM) 
O IDHM de Ibitirama atingiu o valor de 0,622 no ano de 2010, classificando -se como “Médio”. 
Decompondo-se o indicador, tem -se que o IDHM -Renda correspondeu a 0,609, o IDHM Longevidade 
esteve em 0,821 e o IDHM Educação alcançou  0,481, conforme descreve o Atlas de Desenvolvimento 
Humano do Brasil, 2013. 
 
3.3.10 -MEIO SOCIOECONÔMICO 
A análise relativa ao meio socioeconômico e cultural tomou como base a metodologia 
desenvolvida pelo IBGE, apresentada na publicação “Indicadores de Desenvol vimento Sustentável, Brasil 
2002”, com edição atualizada para o ano de 2012. Essa análise abrange os diversos temas condizentes com 
uma abordagem teórico-metodológica, voltada a pensar a ação presente, considerando as necessidades 
futuras, justapondo informações de distintas disciplinas e modos de percepção da realidade, contemplados 
de forma didática e objetiva. A proposta metodológica contempla indicadores socioeconômicos e culturais, 
incluindo as dimensões social, ambiental, econômica e institucional. 
Cabe ressaltar, não obstante, que foram feitas as adaptações necessárias nessa metodologia, na 
medida em que se tomaram, basicamente, dados e informações referentes à menor unidade 
administrativa considerada usualmente nas estatísticas: o município. Na refer ida publicação do IBGE 
(2012), percebe-se uma gama variada de indicadores. Procurou-se fazer uma adaptação desses indicadores 
ao enfoque inerente ao tipo de relatório solicitado para um licenciamento ambiental. Dessa

=== página 30 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
30 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
forma, foram incluídas as dimensões histórica e cultural, sendo que o item saneamento foi transferido da 
dimensão ambiental para a social. 
Na referida publicação do IBGE (2012), percebe-se uma gama variada de indicadores. Procurou- se 
fazer uma adaptação desses indicadores ao enfoque inerente ao tipo de relatório solicitado para um 
diagnóstico ambiental. Dessa forma, foram incluídas as dimensões históricas e culturais, sendo que o item 
saneamento foi transferido da dimensão ambiental para a social. 
Buscou-se caracterizar a estruturação e a dinâmica socioeconômica da área de estudos definida, 
composta pelo município de Ibitirama. 
Para a obtenção de informações relacionadas ao município estudado, levantaram -se dados 
secundários disponibilizados pelo IBGE e pelas seguintes inst ituições: Ministério da Saúde/Sistema Único 
de Saúde – SUS; Ministério da Educação - MEC; Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 
Anísio Teixeira - INEP; Departamento Nacional de Produção Mineral - DNPM; Secretaria do Tesouro 
Nacional - STN. Complementarmente, foi realizada uma pesquisa de campo no município, com as famílias 
residentes dentro da área de entorno de 1000m das áreas objeto deste trabalho. 
 
3.3.11- População 
A população do município de Ibitirama cresceu, entre os Censos Demográfi cos de 2010 e a 
estimativa para 2016 à taxa de 0,78 ao ano, passando de 8.957 para 9.379 habitantes, onde a taxa de 
urbaniza passa a representar 35,47%. Sendo 6.052 pessoas residentes na área rural e 3.326 na área urbana, 
conforme as Figuras 08 e 09. 
Figura 08 – Evolução da População de Ibitirama entre os anos 1991 – 2016 
 
O crescimento mais lento da população e seu consequente envelhecimento, também podem ser 
ilustrados pela pirâmide etária, exibida na figura 10. É possível constatar a diminuição do númer o de 
crianças e jovens em relação ao de adultos.

=== página 31 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
31 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Figura 09 – Evolução da População de Ibitirama entre os anos 1991 – 2016; 
 
 
 
A densidade demográfica do município de Ibitirama correspondia, em 2010, a 27,55 hab/km², 
mostrando-se superior a densidade demográfica brasileira de 2010, que correspondeu a 22,40 hab/km² e 
abaixo das registradas na região Sudeste (86,93 hab/km²) e para estado do Espírito Santo (76,25 hab/km²). 
A diminuição do ritmo de crescimento da população nos anos mais recent es é um fenômeno 
disseminado por quase todas as divisões territoriais brasileiras. 
O Quadro 2 mostra a queda da média anual de expansão do número de habitantes do município 
de Ibitirama, do estado do Espírito Santo, da região Sudeste e do Brasil. Ressalta -se que o município teve 
uma taxa de crescimento considerável nos primeiros 10 anos após a sua emancipação. 
 
Quadro 2- Taxa de crescimento anual da população – Período 1991-2000-2010 
 
 
 
Figura 10 – Pirâmide Etária

=== página 32 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
32 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
 
Fonte: IBGE – Censo Demográfico 2010. 
 
 
3.3.12- Economia 
O PIB per capita municipal - que corresponde a toda riqueza gerada pela economia do município 
em determinado ano, relativizada por sua população residente – perfazia o valor de R$ 9.700 no ano de 
2011, sendo que o PIB per capita estadual per capita no mesmo ano era de R$ 27.487,4. 
Ainda que seja um indicador importante, vale chamar a atenção para o fato de que o PIB per capita 
municipal depende de outras variáveis que podem se alterar por fatores que vão, desde aspectos  
migratórios, à implantação de atividades produtivas que podem funcionar como um verdadeiro enclave 
no território dos municípios, gerando a possível interpretação de que os valores per capita obtidos possam 
estar sendo internalizados na economia do respect ivo município, o que nem sempre acontece. Portanto, 
é preciso atentar para o fato de que há uma diferença substancial entre o volume de produção/renda 
gerada no município (expresso pelo valor do PIB) e a renda efetivamente apropriada/internalizada pelo 
município e suas respectivas famílias residentes. 
A análise da contribuição setorial ao produto municipal e à estrutura da ocupação quando realizada 
simultaneamente fornece importantes elementos para a compreensão das relações entre a dinâmica 
econômica e o m ercado de trabalho. Em 2011, o setor agropecuário respondia por 42,3% do Valor 
Adicionado (VA4) total no município e por 68,7% da ocupação total em 2010, ao abrigar um contingente 
de 2.811 trabalhadores/as. Já a indústria, gerava 6,0% do VA e 5,0% dos postos de trabalho, ao abrigar 206 
ocupados/as. Por fim, o setor de serviços era responsável por 51,7% do VA municipal e respondia por 26,3% 
da ocupação, mediante a absorção de 1.077 pessoas ocupadas.

=== página 33 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
33 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Ainda que seja um indicador importante, vale chamar a atenção para o fato de que o PIB per capita 
municipal depende de outras variáveis que podem se alterar por fatores que vão, desde aspectos 
migratórios, à implantação de atividades produtivas que podem funcionar como um verdadeiro enclave no 
território dos municípios, gerando a possível interpretação de que os valores per capita obtidos possam 
estar sendo internalizado na economia do respectivo município, o que nem sempre acontece. Portanto, é 
preciso atentar para o fato de que há uma diferença substancial entre o volume de produção/renda gerada 
no município (expresso pelo valor do PIB) e a renda efetivamente apropriada/internalizada pelo município 
e suas respectivas famílias residentes. 
 
Figura 11 – Distribuição da População Ocupada de 16 a 64 anos de idade e participação do setor 
econômico no Valor Adicionado Municipal, 2010 e 2011. 
 
 
A análise da contribuição setorial ao produto municipal e à estrutura da ocupação quando realizada 
simultaneamente fornece importantes elementos para a compreensão das relações entre a dinâmica 
econômica e o mercado de trabalho. Em 2011, o setor agropecuário respondia por 42,3% do Valor 
Adicionado (VA4) total no município e por 68,7% da ocupação total em 2010, ao abrigar um contingente 
de 2.811 trabalhadores/as. Já a indústria, gerava 6,0% do VA e 5,0% dos postos de trabalho, ao abrigar 206 
ocupados/as. Por fim, o setor de serviços era responsável por 51,7% do VA municipal e respondia por 26,3% 
da ocupação, mediante a absorção de 1.077 pessoas ocupadas. 
O índice de Gini, medida da desigualdade de renda em determinado país ou unidade geográfica, 
situa-se sempre entre zero e um, sendo que um índice mais próximo de um representa maior nível de 
desigualdade e um índice mais próximo de zero representa maior níve l de igualdade referente à 
distribuição do rendimento domiciliar, era de 0,438 em 2010, sendo que o valor do índice situava -se em 
0,542 na média estadual e em 0,567 no caso da média nacional.

=== página 34 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
34 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
3.3.13- Saúde 
O sistema de saúde do município  de Ibitirama é classificado, segundo a Secretaria Municipal de 
Saúde e o Ministério da Saúde, como de Gestão Plena de Atenção Básica. No município se oferece a 
comunidade local os atendimentos básicos. Casos que necessitam de maior atenção são direcionados para 
hospitais e clínicas localizadas na região. 
 
3.3.14- Recursos Físicos 
A rede de serviços de saúde no município conta com um total de 06 estabelecimentos de saúde, 
que são elencados no abaixo. 
 
Informações do DATASUS (Quadro 04) indicam que o municí pio possuía 18 equipamentos de 
saúde, com destaque para os equipamentos de manutenção da vida. Constatou-se que todos estavam em 
uso e 11 equipamentos eram disponibilizados por meio do Sistema Único de Saúde (SUS). 
 
 
4. 0 - CENÁRIOS DE RISCO IDENTIFICADOS EM IBITIRAMA-ES 
Os processos catalogados pelo CPRM – Serviço Geológico do Brasil foram identificados através de 
vistorias in loco; totalizando 22 áreas de riscono Município, as quais, estão inclusas neste plano de

=== página 35 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
35 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
contingência e serão objetos de monitoramentos permanentes, seja em períodos de chuva ou não. 
(ANEXO I) 
Os processos hidrológicos de enchente e inundação, os geológicos, de erosão e escorregamento, 
têm as chuvas como principal agente deflagrador. 
De todo modo, a elevada pluviosidade é a principal responsável, em muitos casos, pela 
deflagração de processos de movimentos de massa, principalmente nas áreas de relevo mais acidentado. 
R1 - Baixo 
R2 – Médio 
R3 – Alto 
R4 – Muito Alto 
 
 
4.1- PROCESSSOS EROSIVOS 
A ocupação de áreas de risco geoambientais no município de Ibitirama – ES atinge proporções 
alarmantes. As características geológicas da região, o uso do solo agrícola, aliadas a falta de alternativas 
habitacionais, colocam como solução, a população de baixa renda, apenas a invasão e ocupação de áreas 
inadequadas para habitação, entre as quais, destacam-se as encostas de morros. 
As contruções de moradias nestes ambientes aconteceram de forma irregular sobre áreas da faixa 
de domínio da rodovia que corta o município, desenvolveram-se sem observar às legislações urbanas. 
Intensificando desta forma o distanciamento entre o que propõe a lei e os resultados reais no espaço (PDM, 
2008). 
Outro fator conflitante é a existência de encostas íngremes, desnudas e degradadas por exploração 
intensa e sem tecnologia. Isto é uma situação preocupante em topografia acidentada como a do município 
estudado. Segundo a Associação Brasileira das Instituições de Pesquisa Tecnológica – ABIPTI, do ponto de 
vista ambiental, a atividade econômica  local, a cafeicultura, é uma das responsáveis pelos principais 
impactos negativos presentes na região, tais como erosão e baixa fertilidade dos solos; perda de 
diversidade animal e vegetal; assoreamento e poluição dos rios; dentre outros. 
É importante apo ntar a fragilidade ambiental destes sítios e a precariedade construtiva dos 
assentamentos, colocando em discussão critérios e condição para uma imediata intervenção onde a 
diminuição de acidentes por desmoronamentos se faz necessária, já que as devastações das encostas são 
aleatórias. 
Segundo Belli & Rodrigues (2003) o desenvolvimento urbano brasileiro apresenta permanente 
conflito com o meio ambiente, decorrente de razões econômicas e, muitas vezes, pela ausência de 
planejamento de ocupação. Deve-se considerar que os componentes do meio físico são de considerável

=== página 36 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
36 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
importância na avaliação ambiental de uma região, daí a necessidade de se ter um diagnóstico bem 
circunstanciado, para que a avaliação ambiental seja verdadeira e confiável (Silva & Mattos, 1995). 
De acordo com Galeano & Hernández (1995) a análise do meio físico (territorial) é guiada para 
entender o padrão territorial, quer dizer, as características e organização da dimensão física -natural, os 
processos econômicos, sociais, cultur ais, ecológicos, políticos e o sistema de infraestrutura. É com a 
caracterização do meio físico que se pretende coordenar as ações dos setores públicos e privados que 
resultem em impactos para o meio ambiente nas formas de ocupação territorial. Assim é possível elevar a 
qualidade de vida da população mantendo a harmonia com a natureza. 
Ibitirama possui diversos registros de calamidades, constatação feita através de um levantamento 
na defesa civil, tais como os movimentos de massa que, consistem em important e processo natural que 
atua na dinâmica das vertentes, fazendo parte da evolução geomorfológica em regiões serranas. 
Entretanto, o crescimento da ocupação urbana indiscriminada em áreas desfavoráveis, sem o adequado 
planejamento do uso do solo e sem a adoç ão de técnicas adequadas de estabilização, está disseminando 
a ocorrência de acidentes associados a estes processos, que muitas vezes atingem dimensões de desastres. 
Os movimentos de massa são processos gravitacionais, envolvendo sedimentos, solos e blocos de 
rochas a partir da desestabilização de terrenos inclinados e encostas. Eles envolvem uma massa ou volume 
de solo ou rocha que se desloca em conjunto (MACIEL FILHO, 1997). Movimentos de massa rápidos podem 
ser intermitentes, repentinos ou contínuos. Ati vidade biológica ou processos físicos resultantes  de 
condições climáticas provocam movimentos de massa lentos ou rápidos, porém, a ação da gravidade é o 
principal fator para que os mesmos ocorram. A força da gravidade adiciona uma componente descendente 
aos movimentos gerados por outras forças (PENTEADO, 1983). 
De acordo com Maciel Filho (1997), desmoronamento é o termo utilizado para designar a queda 
de blocos por ação da gravidade. Os blocos, deslocados do maciço por intemperismo, caem em queda livre 
a partir de uma elevação, com ausência de superfície de movimentação. O desmoronamento pode ser 
combinado com outros movimentos, como saltos, rotação de blocos, ações de impacto no substrato, 
resultando em uma fragmentação do material com o progresso da movimentação. 
Pode ocorrer o desmoronamento por cisalhamento, quando o bloco, devido ao solapamento da 
base, desmorona, seguindo um plano vertical, devido ao excesso de peso da porção do barranco solapado 
que vence a resistência ao cisalhamento do material, e desmoronamento por basculamento, quando o 
bloco de terra perde o equilíbrio e desmorona sem um prévio solapamento, acompanhado pela formação 
de fendas que podem ser originadas da contração do material que compõe o talude (Figura 12) 
(FERNANDEZ e FULFARO, 1993).

=== página 37 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
37 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
 
Figura 12.  Representação esquemática do desmoronamento por cisalhamento (a), desmoronamento por 
basculamento (b) e escorregamento rotacional (c). Fonte: Fernandez e Fulfaro (1993).  
Estes movimentos são basicamente influenciados pela morfologia da vertente (BIGARELA, 
2003).Sendo assim, a altura desta, bem como a sua inclinação, constituem fatores importantes a serem 
considerados na análise do problema. 
Estes movimentos podem ser meramente inconvenientes, não merecendo muitas vezes  registro, 
como também podem vir a ser desastrosos nos efeitos, na proporção e na frequência com que ocorrem 
(LUIS, 2000). 
 
4.2 - ENCHENTES E INUNDAÇOES 
Todo processo de ocupação da superfície terrestre causa algum tipo de  modificação, tendo como 
consequência o uso da terra indevido, necessitando de estudos prioritários específicos para cada situação 
isoladamente. 
Existem dois tipos de inundações, nas quais diferenciam -se quanto à velocidade e o tempo de 
duração do evento. As inundações graduais, geralmente previsíveis, ocorrem num intervalo de tempo mais 
longo, o que permite ao poder público tomar medidas que levem a minimizar os danos econômicos e 
sociais às áreas atingidas. Já as inundações bruscas, mais súbitas, são de curta duração, não permite ao

=== página 38 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
38 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
poder público tomar medidas que visam minimizar os danos econômicos e sociais às áreas atingidas, sendo 
consideradas mais severas (KOBIYAMA et al., 2006). 
Risco de inundação é a combinação da probabilidade de ocorrência, tendo em conta a  sua 
magnitude, e as potenciais consequências prejudiciais para a saúde humana, o ambiente, o patrimônio 
cultural, as infraestruturas e as atividades econômicas, sendo as suas consequências prejudiciais avaliadas 
através da identificação do número e tipo d e atividade afetada, podendo por vezes ser apoiada numa 
análise quantitativa. 
As características morfométricas estão intimamente ligadas ao risco de inundação. O relevo de 
uma bacia tem forte influência sobre os fatores hidrológicos, pois a velocidade do escoamento superficial 
e consequentemente o tempo de concentração são determinados pela inclinação do terreno. A declividade 
média de uma bacia hidrográfica tem elevada importância no escoamento superficial da  água, dentre 
outros processos. 
A inundação é consequência de vários fatores que interferem na forma como a bacia hidrográfica 
escoa seu conteúdo hídrico e sedimentar. Toda a área a montante de uma bacia contribui com o seu 
volume de água na seção transversal de um rio. 
Sirangelo (2014) afirma que a to pografia e a característica da drenagem à montante da bacia são 
os elementos naturais envolvidos em um evento de inundação. O tempo de concentração é reduzido pelas 
altas declividades dos cursos d'água, período entre o início da chuva e a ocorrência da vaz ão máxima em 
uma seção do rio, ocasionando maior vazão à jusante. Maiores declividades resultam em maior velocidade 
e, portanto, maior poder destrutivo. A mesma autora complementa ainda que, área da seção transversal, 
a declividade do rio, o perímetro da s eção e a rugosidade do leito e  das margens do  rio, influenciam 
diretamente na capacidade de escoamento de um rio. 
A sub-bacia hidrográfica de Ibitirama está à montante da estação fluviométrica de Ibitirama, sul do 
estado do Espírito Santo - Brasil (Figura 13). É parte integrante da Bacia Hidrográfica do Rio Itapemirim, 
que por sua vez pertence à Região Hidrográfica Costeira do Sudeste, sendo essa última constituída pelas 
bacias hidrográficas de rios que deságuam no Atlântico – trecho Sudeste. A sub-bacia engloba 6 municípios 
efetivamente: Ibitirama, Iúna, Irupi, Ibatiba, Dores do Rio Preto e Divino São Lourenço, representando 
respectivamente, 223,81 km², 65,62 km², 51,37 km², 0,65 km², 0,03 km², 0,02 km² do total de 341,51 km² 
da área da sub-bacia. 
A região tem coordenadas geográficas 20º32’29’’ S e 41º40’02’’ W, com altitude média de 1198 
metros. O clima predominante da região, segundo a classificação de Köppen, é do tipo Tropical de Altitude 
(Cwb). A temperatura média anual é 23°C e a média anual de pluviosidade é de 1800 mm (INCAPER, 2011). 
A área de estudo está inserida na região serrana do estado, onde o relevo caracteriza-

=== página 39 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
39 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
se por topos predominantemente aguçados e ocasionalmente convexizados (ANTONGIOVANNI e COELHO, 
2005). 
 
Figura 13 - Localização da sub-bacia hidrográfica de Ibitirama-ES (Mouro Neto, G., 2017) 
Os solos predominantes são classificados como Latossolo Vermelho, Amarelo, Distrófico com 
manchas de terra roxa. Em sua grande maioria, são solos de baixa e média fertilidade, com elevado teor 
de manganês e alumínio e baixos teores de cálcio e magnésio, apresentando acidez elevada, com pH em 
torno de 4,5 a 5,0 (INCAPER, 2011). Segundo o mesmo Instituto, a principal atividade agrícola da maior 
parte territorial pertencente à sub -bacia de hidrográfica de Ibitirama é a cafeicultura, seguido da 
bovinocultura de leite e da silvicultura (eucalipto e outras). Outro aspecto relevante é que na sub-bacia em 
questão, está localizado o Parque Nacional do Caparaó unidade de conservação de Proteção Integral. 
Enchentes e inundações são eventos naturais que ocorrem com certa periodicidade nos cursos 
d’água normalmente deflagrada por chuva forte ou chuvas de longa duração. 
A sub-bacia hidrográfica de Ibitirama possui uma variação de altitude significativa, mínima de 740 
m e máxima de 2860 m, apresentando uma altitude média de 1198 m, altitude mediana de 1800 m e uma 
amplitude de 2120 m, o que mostra que a bacia em questão favorece uma menor perda de água. O mapa 
hipsométrico da sub-bacia hidrográfica de Ibitirama, pode ser visualizado na Figura 15.

=== página 40 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
40 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
 
 
Figura 14 – Rede de drenagem da sub-bacia hidrográfica de Ibitirama-ES. Fonte: (Mouro Neto, G., 2017) 
 
O mapa hipsométrico tem grande relevância na análise da energia do relevo,indicando condições 
mais favoráveis à dissecação para as áreas de maior altitude ede acumulação para as áreas de menor 
altitude. De acordo com Castro e Lopes(2001), a altitude média tem influência direta na quantidade de 
radiação que a baciahidrográfica recebe, influenciando a precipitação, temperatura e evapotranspiração. 
Além do balanço de energia, a temperatura também oscila em função da altitude. Issosignifica que 
em altitudes elevadas, a temperatura é baixa, e somente uma pequenaquantidade de en ergia é utilizada 
para evaporar a água, à medida que, em altitudesbaixas, quase toda a energia absorvida é usada para 
evaporação da água. 
Altitudes elevadas tendem a receber maior quantidade de precipitação, alémde a perda de água 
ser menor. Nessas regiões, a precipitação normalmente excedeas taxas de evapotranspiração, 
ocasionando um suprimento de água regular nosaqüíferos responsáveis pelas nascentes dos cursos d'água 
(CARDOSO et al., 2006),fato que ocorre na região da sub-bacia hidrográfica de Ibitirama.

=== página 41 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
41 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
 
Figura 15- Hipsometria da sub-bacia hidrográfica de Ibitirama-ES. Fonte: (Mouro Neto, G., 2017) 
 
Figura 16–Classificação de graus de risco para enchentes e inundações.

=== página 42 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
42 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Em razão de sua localização geográfica o Município de Ibitirama tem grande parte de seu território 
constituído por terrenos forte-ondulado e Montanhoso e escarpado, com solos de textura fina e médio e 
Muito alto teor de matéria  orgânica, o que torna acelerado o escoamento das águas; nas áreas ur banas 
esse fenômeno se intensifica em virtude das intervenções antrópicas como as edificações, 
impermeabilização do solo e assoreamento dos leitos dos cursos de água. 
 
4.3 - DESLIZAMENTOS OU ESCORREGAMENTOS 
Fenômeno de ordem geológica e climatológica que inclui um largo espectro de movimentos do 
solo tais como: quedas de rochas; falência de encostas em profundidade e fluxos superficiais de detritos. 
Além da gravidade, há também outros fatores que contribuem significativamente para a 
ocorrência destes fenômenos: erosão pelos rios, chuvas intensas ou continuadas entre outros. 
Para determinação do grau de probabilidade de ocorrência do processo ou de risco utilizaremos a 
escala com quatro níveis de probabilidade, com base nas informações geológicas geotécnicas , onde os 
riscos são assim definidos: 
R1 - Baixo 
R2 – Médio 
R3 – Alto 
R4 – Muito Alto 
 
Figura 17–Classificação de graus de risco para deslizamentos.

=== página 43 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
43 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
As ações humanas sobre o meio ambiente potencializam tais desastres, como por exemplo: cortes 
em taludes sem critério, acúmulo de lixo em barreiras nos rios e lagos, lançamento de esgoto a céu aberto 
e falta de drenagem das águas de chuva. 
No âmbito do presente plano utilizaremos a classificação proposta por Augusto Filho (1992), e 
utilizada pelo Ministério das Cidades em que os movimentos de massa relacionados a encostas são 
agrupados em quatro grandes classes de processos: Rastejo, Escorregamentos, Queda e Corridas. 
 
4.4 - CRISE HÍDRICA 
Observa-se que a crise hídrica trata do conjunto de aconte cimentos que leva à escassez de água. 
Sendo considerada nos dias atuais, uma situação grave em razão do grande número de desmatamento, 
falta de proteção das nascentes e elevados períodos de estiagem, podendo chegar ao ponto inevitável de 
tomar como ação, caso necessário, o racionamento de água. 
 
4.5 – DO ESTADO DE ATENÇÃO, ALERTA E ALERTA MÁXIMO 
4.5.1 - ATENÇÃO 
A partir do momento em que a previsão para o acumulado de Chuvas ultrapassar 80mm/72h, será realizada 
imediata vistorias em áreas de risco para verificação de possíveis ocorrências, tais como: elevação do nível 
dos rios e córregos, indicação de movimentaçã o de encostas, e áreas em alagamento. Neste nível a 
COMPDEC de Ibitirama comunicará à população que o Município entrou em estado de atenção. 
 
4.5.2 - ALERTA - Continuar com as vistorias de verificação de risco, deslocar a população dos locais com 
eminência de desastre, se necessário, agilizar meios para tal e viabilizar o trabalho das equipes de socorro. 
 
4.5.3 - ALERTA MÁXIMO - Acionar a Defesa Civil Estadual e os órgãos de apoio (CORPO DE BOMBEIROS, 
POLICIAS E OUTROS), deixarem em prontidão máquinas e equipamentos para uso imediato nas 
comunidades e se necessário remanejar as famílias das áreas atingidas para local seguro. 
 
4.6- OS SETORES MAPEADOS E APRESENTADOS NESSE PLANCON, MONITORA SETORES COM RISCOS 
CLASSIFICADOS COM R3 E R4. 
Os mapas são resultados dos estudos realizados pela CPRM nos anos de 2014 e 2018 (descrição das ações 
nos anexos)

=== página 44 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
44 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
Mapas resultados dos estudos realizados pela CPRM no ano de 2014.

=== página 45 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
45 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com

=== página 46 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
46 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com

=== página 47 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
47 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Mapas resultados dos estudos realizados pela CPRM no ano de 2018.

=== página 48 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
48 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com

=== página 49 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
49 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com

=== página 50 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
50 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com

=== página 51 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
51 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com

=== página 52 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
52 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com

=== página 53 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
53 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com

=== página 54 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
54 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com

=== página 55 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
55 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com

=== página 56 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
56 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Mapas resultados dos estudos realizados pela CPRM no ano de 2023.

=== página 57 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
57 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com

=== página 58 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
58 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
4.6- Pressupostos do planejamento 
Para utilização deste Plano, admitam-se as seguintes condições e limitações presentes: 
• A capacidade de resposta dos órgãos de emergência não sofre alterações significativas nos 
períodos noturnos, de feriados e de final de semana, enquanto os demais órgãos dependerão de um plano 
de chamada para sua mobilização nos períodos fora de horário comercial. 
• O tempo de mobilização de todos os órgãos envolvidos neste Plano é de no mínimo de 1 
hora, quando em horário comercial e de até 4 horas em períodos fora do horário comercial. 
• A mobilização dos órgãos estaduais de emergência ocorrerá em até 24 horas após ser 
autorizada. 
• O monitoramento deverá ser capaz de estabelecer as condições para um alerta indicando 
a possibilidade de ocorrências com 24 horas de antecedência. 
• Os sistemas de telefonia celular e rádio comunicação não serão afetados pelos eventos 
descritos nos cenários acidentais. 
• O acesso aos bairros com setores de risco em alerta será limitado ou interrompido devido 
à vulnerabilidade da via acesso, seja ela ruas, estradas ou pontes a partir do alerta crítico. 
 
 
 
 
5. OPERAÇÕES 
 
5. 1- Critérios e autoridade 
5.1.1 – Ativação do Plano 
5.1.1.1 – Critérios 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil será desmobilizado sempre que forem 
constatadas as condições e pressupostos que descaracterizam um dos cenários de risco previstos, seja pela 
evolução das informações monitoradas, pela não confirmação da ocorrência do evento ou pela dimensão 
do impacto, em especial: 
 Quando a evolução da precipitação após a redução do plano, monitorada pela COMPDEC 
for inferior ou igual a99mm. 
 Quando a evolução do nível do rio Norte após a ativação do Plano, monitorado pela 
COMPDEC for inferior ou igual a2,90m. 
 Quando a evolução do nível do Ribeirão Santa Marta após a ativação do Plano, 
monitorado pela COMPDEC for inferior ou igual a 1,40m.

=== página 59 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
59 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 Quando o movimento de massa não for detectado e informado aos orgaos competentes. 
 Quando houver índices pluviometricos superiores ao esperado para o periodo de previsão, 
e estes provocar inundações e enchaentes em cidades com limites territoriais e banhados pela mesma Bacia 
do Rio Norte. 
 
5.1.1.2 – - Autoridade 
O Plano Municipal de Contingência poderá ser ativado pelas seguintes autoridades: 
 
 Coordenador de Proteção e DefesaCivil. 
 Prefeito. 
 Chefe deGabinete. 
Na ausência das autoridades acima, deverá o Secretário de Obras e ou Agricultura, assumir a 
liderança do evento, até que as demais autoridades se apresentem em tempo hábil. 
 
5.1.1.3 – Procedimento 
Após a decisão formal de ativar o PLANCON as seguintes medidas serão desencadeadas: 
 O Gabinete do Prefeito ativará o Plano de Chamada, o posto de comando e as 
compilações deinformações. 
 Os órgãos mobilizados ativarão os protocolos internos definidos de acordo com o nível da 
ativação (atenção, alerta, alarme,resposta). 
 De acordo com o nível de ativação, os órgãos envolvidos deverão providenciar os recursos 
humanos e materiais, e ficar de prontidão para o atendimento. 
 A comunidade deverá ser comunicada de todas as ações, pelos meios de comunicações ativos 
nomunicípio. 
 
5.1.1.4 – Desmobilização 
A desmobilização será feita de forma organizada e planejada, priorizando os recursos  externos 
e mais impactados nas primeiras operações. Deverá ordenar a transição da reabilitação de cenários para 
a reconstrução sem que haja interrupção no acesso à população aos serviços essenciaisbásicos. 
 
5.2 – FASES 
A resposta a ocorrências de deslizamentos de grande impacto, inundações bruscas ou processos 
geológicos ou hidrológicos correlatos no município de Ibitirama será desenvolvida nas

=== página 60 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
60 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
diferentes fases do desastre: no pré-desastre, e no desastre propriamente dito e na desmobilização. 
 
 
5.2.1 – Pré-Desastre 
A COMPDEC em tempo de normalidade realiza vistorias solicitadas pela população, mapeando 
e identificando os riscos eventuais, assim como hierarquizando o grau de risco do evento, dentro do 
território do município como acompanhamento do nível de rios, córregos e taludes que proporcionam 
risco a população nesses setores, com objetivo de avaliar as condições de vulnerabilidade em caso de 
incidência de fortes chuvas. 
 
5.2.1.1 -Identificação dosRiscos 
5.2.1.2 - Monitoramento 
O monitoramento de na Sede do mun icípio é realizado com os índices  pluviométricos 
(pluviômetros automáticos) e da estação hidrológica monitoramento do Rio Cricaré, equipamentos 
doCEMADEN. 
Na zona rural na localidade de Córrego Dantas, esta instalada uma estação meterologica que 
está sob gestão do 
A Estação Ibitirama, Código ANA 02041016, está localizada na Latitude 20°32'24,42"S e 
Longitude 41°39'56,08"W, no município de Ibitirama/ES. Esta estação pluviométrica é de responsabilidade 
da ANA e operação pela CPRM. Os dados para definição da equação IDF foram obtidos a partir dos dados 
diários de precipitação. A Foto 01 apresenta a localização do município e da estação. 
Foto 01 – Localização do Município e da Estação Pluviométrica. (Fontes: Wikipédia eGoogle, 2016).

=== página 61 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
61 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
5.2.1.3- Alerta 
A Coordenadoria Municipal tem duas fontes de monitoramento uma pelo Centro Nacional de 
Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais - CEMADEN e outra pelo Instituto Capixaba de Pesquisa, 
Assistência Técnica e Extensão Rural - INCAPER. 
Os alertas tê m quatro níveis: leve, moderado, alto e muito alto, sendo os dois últimos níveis os 
mais alarmantes, ocorre quando o nível de chuva aumenta em um período muito curto e ou fica acima da 
média por um período de dois ou três dias. 
 
5.2.1.4-Alarme 
O alarme ser á emitido, quando os critérios no item 5.1.1.1deste Plano forem verificados, por 
integrantes da COMPDEC e órgão de apoio. 
Será notificado via comunicação sonora, via redes sociais, Rádio FM, TV, badaladas de sinos da 
igreja (zona rural), entre outros. 
Após a emissão do alarme, a população que se encontra em zonas de risco deverá procurar abrigo 
em casas de amigos/parentes em local seguro , caso não seja possível, encaminhar -se para um abrigo 
público. 
 
 
 
5.2.1.5- Acionamento de Recursos 
Com a ativação deste Plano, será realizada a convocação de todos os órgãos de apoio, e acionado 
o SCO, em conjunto com a CEPDEC, iniciando o gerenciamento das ações iniciais das operações e análise 
das necessidades de recursos externos à COMPDEC. 
 
5.2.1.6- Mobilização e Deslocamento dos Recursos 
Depois de adotado o posto de Comando de Operações, e avaliado os danos causados pelo desastre, 
terá efetivamente uma ciência de qual será a demanda de recursos humanos e materiais necessários às 
operações de apoio, seja de socorro, logí stica, restabelecimento de serviços essenciais e ações de 
normalização das áreas atingidas. 
 
5.2.2- Desastre 
5.2.2.1 - Fase Inicial 
5.2.2.1.1 - Dimensionamento do Evento e da Necessidade de Recursos

=== página 62 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
62 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Após as ações de socorro, o setor de Administração deverá coordenar as equipes 
multidisciplinares de avaliação dos danos e prejuízos, possibilitando cadastrar e elencar os recursos 
necessários às ações de resposta, recuperação, e às demais ações continuadas, de assistência social. 
 
5.2.2.1.2 - Instalação do Sistema de Comando de Operações - SCO 
Quando o PLANCON for ativado pelas autoridades mencionadas no item 5.1.1.2, a comissão irá 
atuar conforme as diretrizes do Sistema de Comando de Operações - SCO. Participaram desta comissão, 
todos os envolvidos no evento. 
 Órgãos de apoio ao sistema de Proteção e Defesa Civil. 
 Representantes das secretarias do município. 
 Representantes de órgãos do Estado e da União que tenham atribuições legais ligadas às 
ocorrências. 
O grupo de trabalho formado na instalação SCO, poderá contar com especialistas ou membros de 
instituições parceiras para integrar a equipe SCO. 
Com a instalação do SCO, somente os recursos necessários para atender a demanda da Operação 
terá autorização para ficar no local. Evitando, desgaste e riscos desnecessários. 
 
5.2.2.1.3 - Organização da Área Afetada 
Caberá ao órgão de Proteção e Defesa Civil Municipal a organização da cena, ativando 
preliminarmente as áreas para: 
 Posto de Comando; 
 Área de espera; 
 Áreas de evacuação; 
 Rotas de fuga; 
 Pontos de encontro; 
 Abrigos; 
 
5.2.2.1.4 - Procedimentos administrativos e legais decorrentes da situação de anormalidade 
Após a avaliação de danos e prejuízos por equipe multidisciplinar liderada pela Secretaria de 
Administração, bem como ações de socorro e restabelecimento de serviços essenciais,  deverão ser 
confeccionados os relatórios de acordo com critérios estabelecidos pela Instrução Normativa 02 da 
Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil.

=== página 63 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
63 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Desta forma, o Coordenador de Proteção e Defesa Civil, terá informações necessá rias para 
subsidiar o Chefe do Executivo Municipal para os trâmites legais para declarar Situação de Emergência ou 
Calamidade Pública. 
Bem como toda a documentação necessária em parceria com a Procuradoria Geral do Município. 
 
 
5.2.2.1.5 - Consolidação do Primeiro Relatório 
As informações colhidas pelos órgãos de apoio, assim como da COMPDEC deverão ser repassadas 
em relatório fotográfico com sua respectiva localidade georreferenciada, a fim de incluir no FIDE. 
Cada relatório deverá ter no mínimo duas fotos e no máximo cinco, deverão conter em relatório 
em anexo com descrição dos danos, o mesmo deverá ser em formato.pdf. 
 
5.2.2.2 - Resposta 
A coordenação da resposta na fase do desastre será realizada pelo órgão de Defesa Civil 
Municipal, com apoio da Defesa Civil Estadual e do Corpo de Bombeiros Militar. 
 
5.2.2.2.1 - Ações de Socorro 
5.2.2.2.1.1 - Busca e salvamento 
As ações de busca e salvamento serão realizadas pela 2ª Cia BM –Iúna. 
 
5.2.2.2.1.2 - Primeiros socorros e atendimento pré – hospitalar 
Os primeiros socorros serão realizados com parceria com a 2ª Cia BM – Iúna, juntamente com 
equipe de profissionais da Secretaria de Saúde. Podendo ser utilizados voluntários com apoio instituição 
parceira. 
 
5.2.2.2.1.3 -Atendimento médico e cirúrgico de urgência 
A Secretaria de Saúde irá verificar adequadamente os casos de acordo com o nível de gravidade, 
para adotar o atendimento necessário e suporte ao paciente. 
 
5.2.2.2.1.4 -Evacuação 
A COMPDEC e órgãos de apoio realizarão vistorias de suplementares em áreas de risco, a fim de 
promover se for o caso, a evacuação da população das áreas que apresentem riscos iminentes, bem 
como de edificações vulneráveis.

=== página 64 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
64 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Em caso do evento já ter concretizado, identificar possíveis populares e instruir a imediata 
evacuação do local, para evitar novas vítimas. 
Caso tenha tempo hábil deverá ser evacuado os bens e levados a um local seguro. 
A evacuação poderá ser auxiliada por: líderes comunitários, NUPDECs, agentes comunitários de 
Saúde e Endemias, além de voluntários. Se for necessário o emprego de força de segurança pública – 
Polícia Militar. 
 
5.2.2.2.2.2 - Assistência às vítimas 
5.2.2.2.2.1- Cadastramento 
Grupo de trabalho coordenado pela Secretaria de Assistência Social deverá cadastrar e registrar a 
população afetada pelo desastre e, outras providências. 
 
5.2.2.2.2.2 - Abrigamento 
A Secretaria de Assistência Social deverá dispor de abrigos públicos em condições estruturais 
adequadas, para receber desabrigados. 
Serão alocadas em abrigos munícipes afetados pelo evento de desastre, cujas casas e/ou 
edificações foram danificadas, ou, por ventura de força maior teve que ser evacuado de setor de risco. 
 
5.2.2.2.2.3 - Recebimento, organização e distribuição de doações 
Será de responsabilidade da Secretaria de Assistência Social a coordenação de recebimento, 
organização e com apoio de voluntários distribuírem os donativos, aos afetados diretamente pelo 
desastre, que estejam em situação de desabrigamento ou desalojamento. 
 
5.2.2.2.2.4 - Manejo de vítimas fatais 
O manejo de vítimas fatais em decorrência do desastre, com as seguintes fases: recolhimento, 
transporte, identificação e liberação para funeral, com apoio do Serviço Médico Legal e da Polícia Civil do 
Espírito Santo. 
 
5.2.2.2.2.5 - Atendimento aos grupos com necessidades especiais 
O atendimento os grupos especiais, terá apoio da Assistência Social, Secretaria de Saúde, e 
Conselho Tutelar. Com suas atribuições legais. 
 
5.2.2.2.3 - Mobilização adicional de recursos

=== página 65 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
65 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
Com o avanço do Sistema de Comando de Operações e seus consequentes resultados, deverá 
elaborar avaliações periódicas do evento. Desta forma, definirá a solicitação de novos recursos 
necessários às operações no setor. 
 
5.2.2.2.4 -Solicitação de recursos de outros municípios, do nível estadual ou da União 
Com necessidade constatada de solicitar recursos de outros Municípios, Estado ou União, caberá 
ao SCO determinar a necessidade de suplementação de recursos. 
Atentando-se para as competências e atribuições dos órgãos, e como deverá ser legalmente 
solicitado o apoio. 
 
5.2.2.2.5 -Suporte às operações de resposta 
A COMPDEC e o Gabinete serão responsáveis pela coordenação e ações de suporte às entidades 
e órgãos que atuarão nas operações de resposta ao desastre. 
Atuação de órgãos atrelados à administração pública municipal, para apoio administrativo e 
jurídico na Resposta ao evento. 
 
5.2.2.2.6 -Atendimento ao cidadão e à imprensa 
A Assessoria de Comunicação da Prefeitura ficará ao encargo de realizar a comunicação oficial, 
desde a ocorrência do evento ao restabelecimento dos serviços essenciais, e por fim o retorno da 
normalidade. 
 
5.2.3- Reabilitação dos Cenários 
5.2.3.1 - Recuperação da infraestrutura 
A Secretaria de Planejamento e de Obras terão as ações voltadas ao planejamento, licitações, 
contratações e a execução de obras de recuperação de infraestrutura, em conjunto com a Secretaria de 
Administração. 
 
5.2.3.2 -Restabelecimento dos serviços essenciais 
A Secretaria de Obras e Urbanismo e Secretaria de Agricultura, Indústria, Comércio e Meio 
Ambiente coordenará ações voltadas ao restabelecimento de serviços essências em conjunto com as 
concessionárias que atuam no município como: EDP Energias, SAAE, OI-Telemar. 
 
5.3 - ATRIBUIÇÕES

=== página 66 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
66 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
5.3.1 - Atribuições Gerais 
São responsabilidades gerais dos órgãos envolvidos no Plano de Contingência de Proteção e 
Defesa Civil: 
• Manter um plano de chamado atualizado do pessoal de seu órgão; 
• Desenvolver e manter atualizados os procedimentos operacionais padronizados 
necessários para a realização das tarefas atribuídas ao seu órgão; 
• Preparar e programar os convênios e termos de cooperação; 
• Identificar e suprir necessidades de comunicação para a realização das tarefas atribuídas 
ao seu órgão; 
• Identificar fontes de equipamento e recursos adicionais para a realização das tarefas 
atribuídas ao seu órgão; 
• Prover meios para a garantia da continuidade das operações de seu órgão, incluindo o 
revezamento dos responsáveis por posições chave; 
• Identificar e prover medidas de segurança para as pessoas designadas para a realização 
das tarefas atribuídas ao seu órgão; 
A coordenação das operações previstas no Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil 
utilizará o modelo estabelecido pelo Sistema de Comando em operação SCO. 
 
5.3.2 - AtribuiçõesEspecíficas 
 
A Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil – COMPDEC, criada no Município pela Lei 
782/2012, será a res ponsável pela articulação e coordenação do Sistema de Proteção e Defesa Civil em 
nível municipal, fazendo parte atuante as demais secretarias e instituições relacionadas.

=== página 67 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
67 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
SECRETARIA DE OBRAS E URBANISMO 
 
P R E V E N Ç Ã O 
Apoiar a Defesa Civil 
Municipal na 
realização de 
vistoria, quando 
necessário. 
 
P R E P A R A Ç ÃO 
Manter as equipes 
de sobreaviso. 
 
R E S P O S T A 
Apoiar a Defesa Civil 
nas áreas afetadaspor 
desastres. 
Planejar ações de 
conservação. 
Disponibilizar 
recursosparaexecução 
de 
atividadesemergenciais 
de 
resposta. 
Criar desvios em 
estradas vicinais com 
danos e avarias. 
Apoiar projetos de 
infraestrutura. 
Disponibilizar 
equipamentos e 
máquinas, assim como 
operadores 
para eventuais 
intervenções. 
Desobstruir vias 
públicas, para dar 
acesso a socorro e 
demais veículos. 
Fazer manutenção 
primária dosbueiros 
e calha do rio 
periodicamente. 
Disponibilizar recursos 
para obras 
de prevenção, em 
setores derisco. 
Limpeza de vias 
públicas   e 
aparelhamento 
público. 
Fiscalizar com rigor 
áreas de risco, a fim de 
evitar ocupações 
destas áreas. 
 
A Secretaria de Obras e Urbanismo ficará de prontidão em caso de alerta, para que em caso de 
evacuação, possa realizar a retirada de bens dos munícipes em área de risco, disponibilizando caminhões 
e voluntários para auxiliar na carga e descarga.

=== página 68 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
68 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
SECRETARIA DE SAÚDE 
 
P R E V E N Ç Ã O 
Apoiar a Defesa Civil nos 
setores mapeados como 
áreas de risco, catalogado 
previamente pela 
CPRM. 
 
P R E P A R A Ç ÃO 
Manter um 
planejamento para 
desastre 
com múltiplas 
vítimas. 
 
R E S P O S T A 
Apoiar a Defesa Civil nas 
áreas afetadas por 
desastres. 
 Acompanhar 
alertas 
preventivos. 
Desenvolver ações em 
abrigos coletivos, no que 
se refere à prevenção e 
promoção 
da saúde. 
Manter canal 
aberto com a 
COMPDEC, 
durante período de 
estado de alerta e 
situação de 
anormalidade. 
Manter registro 
atualizado sobre danos 
humanos e materiais de 
interesse sanitário, para 
prestar 
informações e preparar 
informes às 
autoridades 
competentes. 
Manter atualizado 
um cadastro de 
pessoas 
vulneráveis, 
Monitorar 
morbimortalidade   e 
outros  impactos   a 
saúde humana, em 
decorrência  do 
desastre. 
Manter equipes de 
sobre aviso, em 
caso de alerta. 
 Manter um registro 
consolidado  e 
atualizado das 
atividades durante 
situação de 
anormalidade.

=== página 69 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
69 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
 
VIGILÂNCIA AMBIENTAL 
 
P R E V E N Ç Ã O 
Informar a Defesa Civil 
Municipal, quanto a 
solicitações denovas 
instalações em setores de 
risco. 
 
P R E P A R AÇ Ã O 
Manter as 
equipes de sobre 
aviso. 
 
R E S P O S T A 
Apoiar a Defesa Civil nas 
áreas afetadas por 
desastres. 
VIGIPEQ: Vigilância em 
saúde   ambiental 
relacionada aos riscos 
decorrentes     de 
desastres. 
Disponibilizar 
recursos como 
equipamentos para 
eventuais 
emergências. 
Monitorar e garantir a 
qualidade da água 
fornecida aos 
munícipes. 
Em casos de desastres, são previstos diferentes impactos ambientais com reflexo na saúde das populações 
atingidas, incluindo danos físicos, prejuízo na condição nutricional, aumento de doenças respiratórias e 
diarréicas, acesso limitado à água potável, alterações na saúde mental, aumento do risco de doenças 
relacionadas à água. 
 
PRONTO ATENDIMENTO – PRONTO SOCORRO 
 
P R E V E N Ç Ã O 
Assessorar a 
Secretaria deSaúde. 
 
P R E P A R A Ç ÃO 
Manter as 
equipes de sobre 
aviso. Em  caso de 
alerta 
motoristas de 
folga, deverá ficar 
de sobre aviso. 
 
R E S P O S T A 
Apoiar a Defesa Civil nas 
áreas afetadas por 
desastres em ações de 
socorro. 
Atuar seu plano   de 
chamada de seu efetivo 
em casos para 
necessidade   de 
reforço,  desastre com 
múltiplasvítimas. 
Auxiliar a Sec. De 
Saúde quanto à 
disponibilidade de 
leitos nos 
hospitais de 
cidades vizinhas, 
em casos  de 
anormalidade.

=== página 70 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
70 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
SECRETARIA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 
 
P R E V E N Ç Ã O 
Manter um cadastro de 
abrigos públicos ou que 
possam  ser utilizados 
como apoio  em 
situação     de 
anormalidade. 
 
P R E P A R A Ç ÃO 
Manter as 
equipes de sobre 
aviso. 
 
R E S P O S T A 
Apoiar a Defesa Civil nas 
áreas afetadas 
pordesastres. 
Manter cadastros de 
pessoas vulneráveis em 
setores derisco. 
Preparara 
população, 
quandoatingidaem 
situaçõesdeanorma 
lidade. 
Distribuir donativos aos 
desabrigados e 
desalojados. 
Manter ativas as atas de 
registro de preços para 
atendimento de acordo 
com a necessidade. 
Fazer estudo e 
diagnóstico 
financeiro para 
dar respostaem 
situação de 
anormalidade. 
Orientar e cadastrar 
munícipes em que 
sofreram danos em suas 
moradias no evento de 
desastre. 
Auxiliar a COMPDEC em 
setores de risco, a  
respeito da 
conscientização e 
outras instruções. 
 Auxiliar equipes de 
servidores responsáveis 
pelo 
fornecimento de 
alimentos em abrigos 
públicos.

=== página 71 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
71 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
SECRETARIA DE AGRICULTURA,INDÚSTRIA, COMÉRCIO E MEIO AMBIENTE 
 
P R E V E N Ç Ã O 
 
Apoiar a Defesa Civil 
 
P R E P A R A Ç ÃO 
 
Manter as 
 
R E S P O S T A 
 
Apoiar a Defesa Civil nas 
áreas afetadas por 
desastres. 
Municipal na realização equipes  de  sobre 
de vistoria, quando 
necessário. 
aviso. 
 
Planejar ações de 
mitigação de  riscos em 
zona rural, dentro de sua 
respectiva 
capacidade. 
 
Disponibilizar 
 
Criar desvios em estradas 
vicinais com danos e 
avarias. 
recursos para 
execução de 
atividades 
emergenciais de 
resposta. 
 
Apoiar projetos de 
 
Disponibilizar 
 
Desobstruir vias 
infraestrutura. equipamentos e vicinais para 
 máquinas, assim escoamento de 
 como operadores produtos agrícolas. 
 
para eventuais   
Fazer manutenção das intervenções.  
estradas e caixas secas.   
 
 
 
DEPARTAMENTO DE MEIO AMBIENTE 
 
P R E V E N Ç Ã O 
Assessorar a 
Secretaria deSaúde. 
 
P R E P A R A Ç ÃO 
Manter as 
equipes de sobre 
aviso. Em  caso de 
alerta 
motoristas de 
folga, deverá ficar 
de sobre aviso. 
 
R E S P O S T A 
Apoiar a Defesa Civil nas 
áreas afetadas por 
desastres em ações 
desocorro. 
Atuar seu plano   de 
chamada de seu efetivo 
em casos para 
necessidade   de 
reforço,  desastre com 
múltiplasvítimas. 
Auxiliar a Sec. De 
Saúde quanto à 
disponibilidade de 
leitos nos 
hospitais de 
cidades vizinhas, 
em casos  de 
anormalidade.

=== página 72 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
72 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
SEÇÃO DE INDÚSTRIA E COMÉRCIO 
 
P R E V E N Ç Ã O 
Manter banco de dados das 
indústria e comércios. 
P R E P A R A Ç ÃO 
Manter as 
equipes de sobre 
aviso. Em  caso 
dealerta. 
 
R E S P O S T A 
Apoiar a Defesa Civil 
nas áreas afetadas 
por 
desastres. 
Apoiar ações de Proteção e 
Defesa Civil. 
Em caso de alerta 
de pré - desastre, 
informar 
aos 
comerciários 
adotarem medidas 
preventivas. 
Catalogar indústrias e 
comércios 
afetados direta   ou 
indiretamente por 
eventos   de 
desastre. 
 
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO 
 
P R E VE N Ç Ã O 
Elaborar projetos 
 
P R E P A R A Ç Ã O 
Manter as 
 
R E S P O S T A 
Apoiar a Defesa Civil nas 
educativos com equipes de sobre áreas afetadas por 
temas de Defesa aviso. desastres. 
Civil.   
Desenvolver Disponibilizar Escalar merendeiras 
projetos para a ônibus e outros escolares, para 
importância da veículos para providenciar alimentação 
solidariedade em transporte de em abrigos temporários. 
casos eventos equipes de apoio  
críticos. e outros.  
 
Disponibilizar 
 
espaços para 
Abrigos e ou 
depósito 
temporário.

=== página 73 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
73 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
CONSELHO TUTELAR 
 
P R E VE N Ç Ã O 
 
Elaborar projetos 
educativos  com 
temas de Defesa 
Civil. 
 
P R E P A R A Ç Ã O 
 
Manter as 
equipes de sobre 
aviso. 
 
R E S P O S T A 
 
Apoiar a Defesa Civil nas 
áreas afetadas por desastres. 
   
Vistoriar abrigos 
temporários, quando 
houver necessidade  de 
compartilhamento  de 
ambientes coletivos, a fim 
proteger os interessesde 
crianças e adolescentes. 
 
Verificar em setores afetados 
a identificação de menores 
sem 
acompanhamento de seus 
responsáveis e dar 
amparolegal. 
 
 
 
CHEFIA DE GABINETE 
 
P R E VE N Ç Ã O 
Promover a 
interlocução entre a 
Defesa Civil e os 
demais órgãos. 
 
P R E P A R A Ç Ã O 
Auxiliar na 
coordenação das 
ações de Defesa Civil; 
Comunicarao 
Prefeito as 
ocorrências de 
Defesa Civil;Auxiliar 
na elaboração de 
documentos oficiais; 
 
R E S P O S T A 
Auxiliar na elaboração de 
documentos necessários à 
CEPDEC/ES – Coordenadoria 
Estadual de Proteção e Defesa 
Civil e ao Ministério da 
Integração Nacional - Secretaria 
Nacional de Proteção e Defesa 
Civil com a seguinte 
documentação, Requerimento 
para decretação de Estado de 
Emergência ou de Calamidade 
Pública; DMATE – Declaração 
Municipal de Atuação 
Emergencial; FIDE – Formulário 
de Informação de Desastres, e 
demais documentos 
necessários.

=== página 74 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
74 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
 
CHEFIA DE TRANSPORTES 
 
P R E VE N Ç Ã O 
 
 
P R E P A R A Ç Ã O 
 
Disponibilizar 
motoristas para 
atendimento. 
 
R E S P O S T A 
 
Responsável pela liberação dos 
veículos e outros com 
motoristas, os quais ficarão à 
disposição da COMPDEC, para 
apoiar as diversas ações em 
execução que se fizerem 
necessárias. 
. Dispor de funcionários 24h à 
disposição da COMPDEC. 
 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO 
 
P R E VE N Ç Ã O 
 
 
P R E P A R A Ç Ã O 
 
Executar   as 
atividades 
administrativas do 
desenvolvimento 
organizacional, 
delegar 
competência, 
suprindo  as 
necessidades  de 
compra e pessoal 
em diversas ações 
e áreasnecessárias 
ao cumprimento 
do  Plano de 
Contingência. 
 
R E S P O S T A 
 
Dispor de funcionários 24h à 
disposição da COMPDEC, 
principalmente no que tange o 
apoio administrativo para 
aquisição de materiais de 
urgência e emergência.

=== página 75 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
75 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE TURISMO, CULTURA, ESPORTES E LAZER 
 
P R E VE N Ç Ã O 
 
Elaborar projetos 
educativos  com 
temas de Defesa 
Civil. 
 
P R E P A R A Ç Ã O 
Disponibilizar 
Ginásios Municipais, 
quadras 
poliesportivas   e 
outros para 
alojamento 
provisório  de 
vítimas  que 
porventura venham 
a ser desabrigadas 
em razão   de 
escorregamentos, 
enchentes  ou 
alagamentos. 
 
R E S P O S T A 
Dispor de funcionários 24h à 
disposição da COMPDEC, 
principalmente no que tange o 
apoio administrativo para 
aquisição de materiais de 
urgência e emergência. 
Proporcionar atividades 
recreativas nos abrigos 
temporários; 
Ceder pessoal (24h) a  
COMPDEC para o atendimento 
ao público e ações de Defesa 
Civil, bem como providenciar a 
limpeza e higiene dos Ginásios e 
quadras poliespor tivas 
utilizadas como abrigo; 
 
PROCURADORIA GERAL 
 
P R E VE N Ç Ã O 
 
Elaborar projetos 
educativos  com 
temas de Defesa 
Civil. 
 
P R E P A R A Ç Ã O 
 
 
R E S P O S T A 
Exercer as funções estratégicas 
de planejamento, orientação, 
coordenação, controle e  
revisão no âmbito de sua 
atuação, de modo a oferecer 
condições de tramitação mais 
rápida de processos na esfera.

=== página 76 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
76 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
CONTROLADORIA GERAL 
 
P R E VE N Ç Ã O  
Elaborar projetos 
educativos  com 
temas de Defesa 
Civil. 
 
P R E P A R A Ç Ã O  
 
R E S P O S T A  
Acompanhar  o  fiel 
cumprimento do Plano 
Municipal de Contigência; 
Disponibilizar   servidores 
para auxiliar nas aquisições e 
doações de materiais. 
 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE FAZENDA 
 
P R E VE N Ç Ã O 
 
Apoiar projetos 
educativos  com 
temas de Defesa 
Civil. 
 
P R E P A R A Ç Ã O 
 
 
R E S P O S T A 
Desenvolver    atividades    de 
fiscalização,      autuação     e 
embargos relativos as áreas de 
risco  com   o   auxílio    da 
COMPDEC; Ficará responsável 
por elaborar, junto com a 
COMPDEC,  campanhas     de 
conscientização      e    sua 
divulgação     através     de 
chamadas      na     Rádio 
Comunitária e outros meios de 
comunicação, a fim de alertar a 
população sobre os riscos de 
alagamento            e/ou 
deslizamentos      que  podem 
ocorrer em período de chuvas. 
Garantir a fiscalização das áreas 
de risco, impedindo  novas 
ocupações.

=== página 77 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
77 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
SERVIÇO AUTÔNOMO DE ÁGUA E ESGOTO 
 
P R E V E N Ç Ã O 
Acompanhar os níveis de 
abastecimento no 
Município e localidades 
operacionais, para 
entrar em colapso. 
 
P R E P A R A Ç ÃO 
Manter as 
equipes de sobre 
aviso. 
 
R E S P O S T A 
Apoiar a Defesa Civil nas 
áreas afetadas 
pordesastres. 
Planejar ações de 
conservação    e 
manutenção  primária 
com vistas a mantero 
abastecimento de água 
potável. 
Intensificar o 
monitoramento em 
seus sistemas em 
momentosde 
grandes 
precipitações. 
Atender a chamados de 
emergência para 
restabelecimento de 
serviços essenciais. 
 Orientar ações de 
controle do 
consumo  em 
situações de  
alertas por 
estiagem ou 
comprometimento 
de 
abastecimento. 
Disponibilizar 
equipamentos para 
distribuição de água 
potável nos pontos de 
distribuição. 
 
Manter recursos 
disponíveis para 
abastecimento de 
água potável de 
vítimas de 
desastre e 
aparelhos públicos 
quando 
houver 
comprometimento 
de abastecimento.

=== página 78 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
78 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS E RODAGEM - DER 
 
P R E VE N Ç Ã 
O 
Fiscalizar os 
acessos que 
tem histórico de 
interdição 
fazendo  a 
manutenção 
preventiva. 
 
P R E P A R A Ç Ã O 
Manter as 
equipes de sobre 
aviso. 
 
R E S P O S T A 
Deslocar  equipe para 
avaliação no local  do 
evento para planejamento 
das medidas necessárias, 
interditando  o  local   se 
necessário. 
Manutenção 
prévia as 
margens das 
estradas, com 
vistas  à 
segurança de 
quem transita. 
Disponibilizar 
recursos como 
equipamentos e 
máquinas. 
Providenciar desobstrução 
das vias   rodovias, vias 
vicinais,    pontes    e 
providenciar    desvios    se 
necessário   para  permitir 
trânsito  de    pessoas 
(chegada  de   apoio   de 
equipes de emergências e 
restabelecimento      de 
serviços      essenciais), 
equipes de     apoio  aos 
afetados por desastres. 
Fazer planejamento e 
recuperação das 
barragens, açudes e 
passagens molhadas. 
 
 
 
 
INSTITUTO DE DEFESA AGROPECUÁRIA E FLORESTAL - IDAF 
 
P R E VE N Ç Ã O 
Elaborar e 
 
P R E P A R A Ç Ã O 
Manter canal 
 
R E S P O S T A 
Prestar apoio às 
manter cadastro aberto com a instituições em 
de barragens de Defesa Civil precipitações volumosas 
acumulação e Estadual e para monitorar a 
reserva hídrica. Municipal quando segurança das barragens. 
 solicitado.  
Apoiar a Defesa Disponibilizar Apoiar a Defesa Civil 
Civil Municipal equipe para Estadual e Municipal em 
em intervenções intervenção em eventos de desastres. 
apontadas recursos  
como florestais.  
necessárias   
para prevenção   
de desastres.

=== página 79 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
79 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
 
INCAPER 
 
P R E VE N Ç Ã O 
Orientar os 
agricultores 
quanto ao uso e 
conservação dos 
recursos 
hídricos. 
 
P R E P A R A Ç Ã O 
Manter as 
equipes de 
sobreaviso, sempre 
que 
houver condições 
meteorológicas 
especiais. 
 
R E S P O S T A 
Disponibilizar dados e 
informações técnicas, 
essenciais e que auxiliem a 
Defesa Civil Estadual e 
Municipal. 
Orientar os Manter canal Verificar juntos às 
agricultores  com aberto com  a Associações e 
foco na Defesa Civil agricultores, danos 
prevenção aos Municipal aberto, decorrentes de eventos de 
desastres em caso de desastre, por enxurradas, 
naturais como eventos inundações e 
as enchentese desastrosos. alagamentos. 
inundações.   
Apoiar ações   
preventivas da 
Defesa Civil 
Estadual e 
Municipal. 
 
EDP 
 
P R E V E N Ç Ã O 
Informar a Defesa 
CivilMunicipal,quanto a 
solicitações de novas 
instalações em setores 
de risco. 
 
P R E P A R A Ç ÃO 
Manter as 
equipes de sobre 
aviso 
 
R E S P O S T A 
Apoiar a Defesa Civilnas 
áreas afetadas 
por desastres. 
Planejar ações de Disponibilizar Restabelecer o 
conservação e recursos como fornecimento de 
manutenção primária equipamentos serviço essencial, 
com vistas a manter o para eventuais diante das 
fornecimento de emergências. circunstâncias 
energia.  específicas decada 
  evento de desastre. 
 Manter canal  
aberto com a 
Defesa Civil 
Municipal, 
quando for 
decretado estado 
de alerta.

=== página 80 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
80 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
CORPO DE BOMBEIROS MILITAR - CBM 
 
P R E V E N Ç Ã O 
Realizar vistorias em  
áreas suscetíveis a  
desastre, informando a 
CEPDEC   e   a 
COMPDEC,   para 
análise dos riscos, e 
intervenções  conforme 
situação de ameaças 
evidenciadas. 
P R E P A R A Ç ÃO 
Manter as 
equipes de sobre 
aviso. 
 
R E S P O S T A 
Atuar como órgão de 
resposta aos 
desastres. 
Encaminhar laudo   de 
vistoria realizada,  bem 
como   medidas 
adotadas em áreas de 
risco    para 
conhecimento   e 
medidas cabíveis a órgãos 
com atribuições 
correlacionadas ao 
fato. 
Solicitar apoio 
aos demais 
órgãos  de 
Segurança Pública 
do 
Estado. 
Realizar  operações 
de busca e 
salvamento, priorizando 
socorros de 
urgência em caso de 
desastre em 
massa. 
Apoiar a defesa civil 
municipal. 
Dar apoio  a 
COMPDEC para 
realização de 
palestras  em 
comunidades 
vulneráveis. 
Coordenar as ações do 
Sistema de 
Comando em 
Operações(SCO).

=== página 81 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
81 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
 
POLÍCIA MILITAR 
 
P R E V E N Ç Ã O 
Informar a Defesa Civil 
Estadual ou  Municipal, 
irregularidades  de 
terreno, de casas, 
edificações, durante  o 
serviço de ronda. 
 
P R E P A R A Ç ÃO 
Manter as 
equipes prontas 
para pronto 
emprego. 
 
R E S P O S T A 
Disponibilizar equipes se 
houver necessidade 
enquanto durar a  
situação  de 
anormalidade. 
Planejar a ação policial  
em situação de risco e de 
desastres na 
identificaçãoe localização 
de grupos vulneráveis. 
No recebimento de 
alerta manter canal 
aberto   com   a 
Defesa Civil 
Estadual e 
Municipal para em 
caso de apoio em 
ocorrênciade 
desastre. 
Intensificar policiamento 
ostensivo em 
áreasafetadas, 
visando à preservação da 
ordempública. 
  Auxiliar em buscas e 
salvamento com 
emprego de cães 
farejador, quandoeste 
for solicitado. 
Uso do setor  de 
Inteligência  para 
identificar condutas 
suspeitas que possam 
desencadear problemas 
de 
convivência social, 
quando houver 
compartilhamento de 
ambientes coletivos com 
mulheres  e 
crianças. 
Apoiar na localização de 
munícipes, dando 
prioridade ao grupo de 
vulneráveis. 
Auxiliar como força de 
segurança da 
distribuição de 
donativos.

=== página 82 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABIENTE DO PREFEITO 
82 
Av. Acidalia Vieira Kniust, s/n , Bairro Santa Bárbara – CEP.: 29.540.000 
Tel. (28) 3569-1152 E- mail: sec.obrapmi@hotmail.com 
 
 
6- COORDENAÇÃO, COMANDO E CONTROLE 
A coordenação das operações previstas no Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil 
utilizará o modelo estabelecido pelo Sistema de Comando em Operações (SCO). 
 
6.1.1 - Comando 
O comando será unificado, no local do evento deverá participar efetivamente apenas os 
órgãos e entidades diretamente envolvidos na ação, os demais irão prestar o devido ao auxílio 
diretamente dos seus postos de trabalho e ou quando convocados. 
 
6.1.2 - Assessoria deComando 
A assessoria de comando será integrada com os seguintes representantes: 
 Informações: receber chamados e enviar atualizações asequipes; 
 Segurança: manter a ordem e pacificação dos setores atingidos por quaisquer 
eventos aquirelacionados; 
 Assessoria de comunicação: deverá elaborar notas, informando ao público a 
situação do evento, e ações deresposta; 
 Assessores: auxiliar os secretários em tomadas de decisões e outros provimentos; 
 
 
6.1.3-  SeçõesPrincipais 
As seções principais serão integradas, com representantes dos seguintes órgãos: 
 Coordenador de Planejamento; 
 Coordenador de Gabinete eObras; 
 Coordenador de Administração e Finanças; 
 
 
6.1.4- Seções deoperações 
A estrutura da seção de operações será integrada, com representantes dos seguintesórgãos: 
 Encarregado de operações de suporte: desobstruir vias,limpeza. 
 Chefe de operações desocorro; 
 AssistênciaSocial;

=== página 83 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
83 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
6.1.4.1 - Seção deLogística 
 
 Coordenação desuprimentos; 
 Coordenar ações apoiooperacional; 
 Coordenar ações dealimentação; 
 Suporte a coordenação de unidade médica; 
 
 
6.1.4.2 - Seção finanças 
 Coordenar ações de emprego derecursos; 
 Coordenar ações de compras econtratações; 
 
 
6.2 - Organograma

=== página 84 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
84 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
6.3- Protocolos deCoordenação 
 
Ao ser acionado o SCO, imediatamente cabe ao comando: 
 Avaliar a situação preliminarmente e implementar ações voltadas para segurança da 
operação e obtenção de informações, levando em consideração os procedimentos padronizados 
e planosexistentes. 
 Instalar formalmente o SCO (Sistema de Comando em Operações) e assumir 
formalmente a sua coordenaçã o (via rádio, telefone, e -mail ou pessoalmente com as 
equipesenvolvidas). 
 Estabelecer um Posto de Comando e comunicar aos recursos e superiores envolvidos 
sobre sualocalização. 
 Estabelecer uma área de espera e designar um encarregado, comunicando aos 
recursos a caminho sobre olocal. 
 Verificar a aplicação do Plano de Contingência, implementando ações e levando em 
consideração: 
o Cenárioidentificado. 
o Prioridades a serempreservadas. 
o Metas a seremalcançadas. 
o Recursos a serem utilizados (quem, o quê, onde quando, como e com que 
recursos). 
o Organograma modular, flexível, porémclaro. 
o Canais decomunicação. 
o PeríodoOperacional. 
 Solicitar ou dispensar recursos adicionais conforme necessidade identificada no 
Plano. 
 Verificar a necessidade de implementar funções no SCO para melhorar o 
gerenciamento. 
 Iniciar o controle da operação no posto de comando, registrando as informações que 
chegam e saem docomando. 
 Considerar a transferência do comando ou instalação do comando unificado, se 
necessário. 
 Realizar uma avaliação da situação, verificando se as ações realizadas e em curso 
serãosuficientesparalidarcomasituaçãoe,senecessário,iniciarafaseseguinte, elaborando um 
novo Plano de Ação antes do fim do período operacional que estabeleceu.

=== página 85 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
85 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
 
6. ANEXOS 
 
6.1 -Contatos 
 
ORGÃO/ENTIDADE  RESPONSÁVEL   
Prefeito Municipal Reginaldo de Souza Simão 
 
Chefe de Gabinete Elisangela Leal Ribeiro 
 
Coordenadoria Municipal De Defesa Civil Herivelto Loura de Almeida 
 
Secretaria Municipal de Assistência Social Diogo Alves Grismond 
 
Secretaria Municipal de Saúde Marcio Clayton da silva 
 
Secretaria  Municipal  de  Agricultura, 
Ind., Comércio e Meio Ambiente 
Gilberto Rocha de Oliveira 
 
 
Secretaria Municipal de Obras e Serviços Urbanos  Pedro Paulo Oliveira Almeida   
 
Secretaria Municipal de Educação Laudiceia Zamboti de Souza 
 
Procuradoria Geral do Município Victor Nasser Fonseca 
 
Secretaria Municipal de Administração Erika Vieira de Almeida

=== página 86 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
86 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
Controladoria Geral do Município Paulo Roberto Faleiro 
 
Secretaria Municipal da Fazenda Ian Ferreira Pirovani dos Santos 
 
Secretaria Municipal de Turismo, Cultura, Esporte e 
Lazer 
Ana Paula Pereira Quintão de 
Souza 
 
Chefe de Transportes Marcelo Pirovani Mataveli 
 
Diretor de Departamento de Meio Ambiente Rosane Mataveli Vimercati Radael 
 
Serviços de Vigilância Ambiental e Sanitária Danieli de oliveira Ataide 
 
IEMA/Parque da Cachoeira da Fumaça Leoni Soares Contaifer 
 
INCAPER Aristodemos de Paiva Hassem 
 
IDAF Rodolfo Machado Oliveira 
 
Conselho Tutelar Ana Paula Xagas Gomes Bernardes 
 
SAAE Ricardo Vezula Neto

=== página 87 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
87 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
Câmara de Vereadores Josimar da Silva Ribeiro 
 
Ministério Público Estadual Matheus Leme Novaes

=== página 88 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
88 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
6.2 –Abrigos e Rotas De Fuga 
- Abrigos na Sede 
1- Escola Municipal “Elisa Pacheco” 
2- Ginásio de Esportes 
3- Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Ibitirama 
4- Escola Estadual “Antonio Lemos” 
- Abrigos em Santa Marta 
1- Escola Estadual “Olavo Rodrigues” 
2- Quadra Poliesportiva 
3- Creche Municipal 
4- Igreja Metodista 
- Abrigos em São Jose do Caparaó 
1- Escola Municipal “Clarice Campos Lemos” 
2- Quadra Poliesportiva 
3- Igreja Católica 
 
- Abrigos em Pedra Roxa 
1- Igreja Católica 
2- Igreja Metodista

=== página 89 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
89 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
 
Figura 18- Indicativo de abrigos públicos e as setas indicam rotas de fuga; 
 
 
 
Figura 19- Indicativo de abrigos públicos e as setas indicam rotas de fuga;

=== página 90 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
90 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
 
Figura 20- Indicativo de abrigos públicos e as setas indicam rotas de fuga; 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21- Indicativo de abrigos públicos e as setas indicam rotas de fuga;

=== página 91 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
91 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
SETORES DE RISCO (ANEXO I) 
PLANO DE AÇÃO 
 ES_IBITIRA_SR_01_CPRM 2014 – Casas populares 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Remover a população existente em casos de 
movimentação nos taludes 
Remoção da população Ocasional 
Elaboração de folders direcionados a alertar a 
população dos riscos. 
6 meses 
Promover a estabilização do talude Elaborar um PRAD para a contenção de encosta 6 meses 
Implantar sistema de monitoramento dos taludes  Imediato 
 
 ES_IBITIRA_SR_02_CPRM 2014 – Santa Bárbara 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Remover a população existente em casos de 
movimentação nos taludes 
Remoção da população Ocasional 
Elaboração de folders direcionados a alertar a 
população dos riscos. 
6 meses 
Promover a estabilização do talude Elaborar um PRAD para a contenção de encosta 6 meses 
Implantar sistema de monitoramento dos taludes  Imediato 
Executar a limpeza periódica das caneletas  imediato

=== página 92 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
92 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
 ES_IBITIRA_SR_03_CPRM 2014 – Sede 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Remover a população existente em casos de 
inundação 
Remoção da população Ocasional 
Elaboração de folders direcionados a alertar a 
população dos riscos. 
6 meses 
 
 ES_IBITIRA_SR_02_CPRM 2014 – Santa Bárbara 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Remover a população existente em casos de 
movimentação nos taludes 
Remoção da população Ocasional 
Elaboração de folders direcionados a alertar a 
população dos riscos. 
6 meses 
Promover a estabilização do talude Elaborar um PRAD para a contenção de encosta 6 meses 
Implantar sistema de monitoramento dos taludes  Imediato 
Executar a limpeza periódica das caneletas  imediato 
 
 ES_IBITIRA_SR_02_CPRM 2014 – São José do Caparaó 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Remover a população existente em casos de 
movimentação nos taludes 
Remoção da população Ocasional 
Elaboração de folders direcionados a alertar a 
população dos riscos. 
6 meses

=== página 93 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
93 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
Promover a estabilização do talude Elaborar um PRAD para a contenção de encosta 6 meses 
Coibir construções irregulares  Imediato 
 
 ES_IBITIRA_SR_01_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Remover a população existente em casos 
de cheia nas áreas consolidadas. 
Remoção da população Ocasional 
Elaboração  de  folders  direcionados  a 
alertar a população dos riscos. 
6 meses 
 
 ES_IBITIRA_SR_02_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Remover a população existente em casos 
de cheia nas áreas consolidadas. 
Remoção da população Ocasional 
Elaboração  de  folders  direcionados  a 
alertar a população dos riscos. 
6 meses 
 
 ES_IBITIRA_SR_03_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Realizar estudos de viabilidade técnica e 
econômica da implantação de obras de 
contenção/estabilização de encostas. 
Estudo e/ou Elaboração de Projeto 24 meses 
Execução da obra 60 meses

=== página 94 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
94 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
 ES_IBITIRA_SR_04_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Realizar estudos de viabilidade técnica e 
econômica da implantação de obras de 
contenção/estabilização de encostas. 
Estudo e/ou Elaboração de Projeto 24 meses 
Execução da obra 60 meses 
 
 ES_IBITIRA_SR_05_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Realizar estudos de viabilidade técnica e 
econômica da implantação de obras de 
contenção/estabilização de encostas. 
Estudo e/ou Elaboração de Projeto 24 meses 
Execução da obra 60 meses 
Implantação de políticas de controle 
urbano para inibir cortes tão elevados no terreno 
sem orientação. 
Adequação do PDM (Plano Diretor 
Municipal) para balizar as demandas existentes. 
12 meses 
Elaboração  de  folders  direcionados  a 
alertar a população dos riscos. 
6 meses 
 
 ES_IBITIRA_SR_06_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Realizar estudos de necessidade, 
viabilidade técnica e econômica da implantação 
Estudo e/ou Elaboração de Projeto 24 meses 
Execução da obra 60 meses

=== página 95 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
95 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
de obras adicionais de contenção/estabilização da 
encosta, uma vez que existem imóveis na base; 
  
Realizar manutenção periódica na obra de 
estabilização da encosta (desobstrução de 
drenagens, capina, reconformação de taludes, 
etc). 
 
 
Execução de serviços periodicamente. 
 
 
6 em 6 meses. 
 
 ES_IBITIRA_SR_07_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Realizar estudos de viabilidade técnica e 
econômica da implantação de obras de 
contenção/estabilização de encostas. 
Estudo e/ou Elaboração de Projeto 24 meses 
Execução da obra 60 meses 
Implantação de políticas de controle 
urbano para inibir futuras construções no setor de 
risco. 
Adequação do PDM (Plano Diretor 
Municipal) para balizar as demandas existentes. 
12 meses 
Elaboração  de  folders  direcionados  a 
alertar a população dos riscos. 
6 meses 
 
 ES_IBITIRA_SR_08_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Realizar estudos de necessidade, Estudo e/ou Elaboração de Projeto 24 meses

=== página 96 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
96 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
viabilidade técnica e econômica da implantação 
de obras de contenção/estabilização ao longo de 
toda a encosta. 
 
Execução da obra 
 
60 meses 
Realizar manutenção periódica na obra de 
estabilização da encosta (desobstrução de 
drenagens, remoção de vegetação de médio e 
grande porte, reconformação de taludes, etc) e 
avaliação  de  um  engenheiro  geotécnico  da 
estabilidade da encosta retaludada. 
 
 
 
Execução de serviços periodicamente. 
 
 
 
6 em 6 meses 
Remoção temporária dos moradores em 
caso de eventos de alta pluviosidade. 
Remoção dos moradores. Ocasional 
Implantação de políticas de controle 
urbano para inibir futuras construções no setor de 
risco. 
Adequação do PDM (Plano Diretor 
Municipal) para balizar as demandas existentes. 
12 meses 
Elaboração  de  folders  direcionados  a 
alertar a população dos riscos. 
6 meses 
 
 ES_IBITIRA_SR_09_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Realizar estudos de necessidade, 
viabilidade técnica e econômica da implantação 
Estudo e/ou Elaboração de Projeto 24 meses 
Execução da obra 60 meses

=== página 97 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
97 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
de obras de contenção/estabilização ao longo de 
toda a encosta. 
  
Remoção temporária dos moradores em 
caso de eventos de alta pluviosidade. 
Remoção dos moradores. Ocasional 
Implantação de políticas de controle 
urbano para inibir escavações em encostas sem 
planejamento. 
Adequação do PDM (Plano Diretor 
Municipal) para balizar as demandas existentes. 
12 meses 
Elaboração  de  folders  direcionados  a 
alertar a população dos riscos. 
6 meses 
 
 ES_IBITIRA_SR_10_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Realizar estudos de viabilidade técnica e 
econômica da implantação de obras de 
contenção/estabilização de encostas. 
Estudo e/ou Elaboração de Projeto 24 meses 
Execução da obra 60 meses 
Realizar manutenção periódica no sistema 
de drenagem da Rua acima do Setor. 
Execução de serviços periodicamente. 6 em 6 meses. 
Monitorar movimentações de terra no 
setor de risco durante eventos pluviométricos 
intensos e/ou prolongados. 
 
Monitoramento da área. 
 
Ocasional

=== página 98 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
98 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
 ES_IBITIRA_SR_11_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Reconformação do ângulo original do 
talude de corte atrás da residência ou afastar casa 
do talude, removendo partes em risco. 
 
Execução do serviço. 
 
3 meses 
Conscientização dos moradores do bairro 
sobre os problemas associados a áreas de risco. 
Elaboração de folders direcionados a 
alertar a população dos riscos. 
 
6 meses 
Implantação de políticas de controle para 
inibir que as moradias sejam expandidas para 
próximo de taludes de corte ou que a configuração  
original  destas  estruturas  seja 
alterada sem planejamento. 
Adequação do PDM (Plano Diretor 
Municipal) para balizar as demandas existentes. 
12 meses 
Elaboração de folders direcionados a 
alertar a população dos riscos. 
 
6 meses 
Remoção temporária dos moradores em 
caso de eventos de alta pluviosidade. 
Remoção dos moradores. Ocasional 
 
 ES_IBITIRA_SR_12_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Monitorar movimentações de terra no 
setor de risco durante eventos pluviométricos 
Monitoramento da área. Ocasional

=== página 99 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
99 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
intensos e/ou prolongados.   
Conscientização dos moradores do bairro 
sobre os problemas associados a áreas de risco. 
Elaboração de folders direcionados a 
alertar a população dos riscos. 
6 meses 
Implantação de políticas de controle para 
inibir que as moradias sejam expandidas para 
próximo de taludes de corte ou que a configuração  
original  destas  estruturas  seja 
alterada sem planejamento. 
Adequação do PDM (Plano Diretor 
Municipal) para balizar as demandas existentes. 
12 meses 
Elaboração de folders direcionados a 
alertar a população dos riscos. 
 
6 meses 
Remoção temporária dos moradores em 
caso de eventos de alta pluviosidade. 
Remoção dos moradores. Ocasional 
 
 ES_IBITIRA_SR_13_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Desenvolver estudos para avaliar a 
possibilidade de remoção do bloco indicado. 
Estudo e/ou Elaboração de Projeto 24 meses 
Identificação de blocos de rochas que 
porventura estejam escondidos pela vegetação do 
local. 
 
Execução de serviço. 
 
6 meses

=== página 100 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
100 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
Implantação de politicas de controle 
urbano para inibir ampliações de construções e 
adensamento populacional em setores de risco. 
Adequação do PDM (Plano Diretor 
Municipal) para balizar as demandas existentes. 
12 meses 
Elaboração  de  folders  direcionados  a 
alertar a população dos riscos. 
6 meses 
Remoção temporária dos moradores em 
caso de eventos de alta pluviosidade. 
Remoção dos moradores. Ocasional 
 
 ES_IBITIRA_SR_14_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Desenvolver estudos para avaliar a 
possibilidade de implantação de obras de 
contenção adequadas ao longo da encosta visando 
impedir o início do deslizamento e da 
movimentação dos blocos e/ou a interrupção da 
movimentação dessas partículas. 
Estudo e/ou Elaboração de Projeto 24 meses 
 
 
Execução da obra. 
 
 
60 meses. 
Identificação de blocos de rochas que 
porventura estejam escondidos pela vegetação do 
local. 
 
Execução de serviço. 
 
6 meses 
Implantação  de  politicas  de  controle 
urbano para inibir expansões e adensamento 
Adequação do PDM (Plano Diretor 
Municipal) para balizar as demandas existentes. 
12 meses

=== página 101 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
101 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
populacional no setor de risco. Elaboração  de  folders  direcionados  a 
alertar a população dos riscos. 
6 meses 
Instalação de sistema de monitoramento 
e  alerta do setor de risco  durante  eventos 
pluviométricos intensos e/ou prolongados. 
Monitoramento da área com alerta 
através do autofalante da viatura da Defesa Civil. 
 
Ocasional 
 
 ES_IBITIRA_SR_15_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Desenvolver estudos para avaliar a 
possibilidade de implantação de obras de 
contenção adequadas ao longo da encosta visando 
impedir o início do deslizamento e da 
movimentação dos blocos e/ou a interrupção da 
movimentação dessas partículas. 
Estudo e/ou Elaboração de Projeto 24 meses 
 
 
Execução da obra. 
 
 
60 meses. 
Identificação de blocos de rochas que 
porventura estejam escondidos pela vegetação do 
local e avaliar a possibilidade de remoção dos 
blocos. 
 
 
Execução de serviço. 
 
 
6 meses 
Implantação  de  politicas  de  controle 
urbano  para  inibir  futuras  construções  nas 
Adequação do PDM (Plano Diretor 
Municipal) para balizar as demandas existentes. 
12 meses

=== página 102 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
102 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
imediações do setor de risco. Elaboração  de  folders  direcionados  a 
alertar a população dos riscos. 
6 meses 
Instalação de sistema de monitoramento 
e  alerta do setor de risco  durante  eventos 
pluviométricos intensos e/ou prolongados. 
Monitoramento da área com alerta 
através do autofalante da viatura da Defesa Civil. 
 
Ocasional 
 
 ES_IBITIRA_SR_16_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Realizar estudos de viabilidade técnica e 
econômica da implantação de obras de drenagem 
e contenção/estabilização da encosta. 
Estudo e/ou Elaboração de Projeto 24 meses 
Execução da obra 60 meses 
Remoção temporária dos moradores em 
caso de eventos de alta pluviosidade. 
Remoção dos moradores. Ocasional 
Instalação de sistema de monitoramento 
e  alerta do setor de risco  durante  eventos 
pluviométricos intensos e/ou prolongados. 
Monitoramento da área com alerta 
através do autofalante da viatura da Defesa Civil. 
 
Ocasional 
 
 ES_IBITIRA_SR_17_CPRM 2018 
 
TAREFA/AÇÃO PRAZO 
Realizar estudos hidrológicos para Estudo e/ou Elaboração de Projeto 24 meses

=== página 103 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
103 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
recuperação da ponte do local com seção 
adequada a vazão do período de cheias do córrego, 
além de manutenção constantes para 
evitar o acumulo de vegetação e lixo. 
 
 
Execução da obra 
 
 
60 meses 
Remoção da população em caso de 
chuvas intensas a montante na bacia do córrego 
do setor de risco 
 
Remoção dos moradores. 
 
Ocasional 
Instalação de sistema de monitoramento 
e alerta do setor de risco durante períodos de 
pluviosidade intensa e/ou prolongada. 
Monitoramento da área com alerta 
através do autofalante da viatura da Defesa Civil. 
 
Ocasional 
Implantação de medidas de controle 
institucionais, no sentido de inibir construções em 
áreas adjacentes ao setor de risco. 
Adequação do PDM (Plano Diretor 
Municipal) para balizar as demandas existentes. 
12 meses 
Elaboração de folders direcionados a 
alertar a população dos riscos. 
6 meses 
 
*OBS: Os prazos serão contados a partir da homologação do Plano de Contingência.

=== página 104 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
104 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
 
ALGUNS EVENTOS DE ANORMALIDADE REGISTRADOS NO MUNICÍPIO DE IBITIRAMA 
 
 
 
Deslizamento de massa na encosta da Rua Lazarino Ricci, que ocasionou a queda de uma 
construção, onde funcionava a Farmácia do senhor José Luiz Pirovani (Vulgo) Lulu da Farmácia, 
dando perda total sem vítimas, no ano de 1994.

=== página 105 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
105 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
 
 
Deslizamento de encosta, Av. Anízio Ferreira da Silva, que ocasionou a queda da Residência, 
da senhora, Maria de Lurdes da Silva (Lurdinha) dando perda total, sem vítimas, no dia 
03/12/2005.

=== página 106 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
106 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
 
 
Deslizamento de encosta, Av. Anízio Ferr eira da Silva, que ocasionou a queda da construção 
do Senhor José Antônio Furtado (vulgo Cinzento) onde funcionava uma pequena oficina de 
motos, dando perda total, sem vítimas, em 03/12/2005.

=== página 107 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
107 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
 
 
Deslizamento de rochas na encosta do Bairro Santa Bárbara, atingindo três residências, sendo: 
1 - João Batista de Oliveira, 2 - Zelina de Oliveira e 3 - Paulo Cezar Margarida, todos com danos 
materiais, sem vítimas. Em 03/12/2005.

=== página 108 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
108 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
 
 
 
Deslizamento de massa de encosta dentro da Comunidade de São José do Caparaó, que 
ocasionou a queda de algumas residências, levando uma criança a Óbito, em fevereiro de 
2007.

=== página 109 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
109 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
Enchente na sede do Município, alagando varias áreas e adensamento no calçamento da Rua 
Frederico Ogione, no ano 2008. 
 
 
 
 
 
Destelhamento de residências em Figueira e Córrego de Aparecida, sendo uma das residências 
atingidas a do Senhor Valdeci Ferreira, e outros, bem como, prejuízo na agricultura provocado 
por vendaval e chuva de granizo, em 2011.

=== página 110 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
110 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Enchente na sede do Município, alagando varias áreas, no ano de 2013.

=== página 111 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
111 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
Fotos da residência da SenhoraRosalina Paula, localizada na Rua Joaquim Pinheiro, atingida 
por águas pluviais devido ao rompimento de rede drenagem.Em 29/02/2016. 
  
 
 
 
 
Enchente na sede do Município, alagando varias áreas e ocasionando desmoronamento de 
um muro, no ano de 2018.

=== página 112 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
112 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
  
 
 
Chuva forte com granizo, causando destelhamento e avarias em várias residências em Alto 
Pedra Roxa, no ano de 2018. 
 
Deslizamento do barranco na Avenida Anísio Ferreira da Silva, a cima este localizado o 
loteamento Valter Fabricio, em 06/12/2018.

=== página 113 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
113 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
 
 
 
Deslizamento no trecho asfáltico no Caminho do Campo entre Ibitirama e Santa Marta, em 
27/12/2018. 
 
 
Após uma chuva forte, as manilhas não suportaram a vazão que ocorreu, com a correnteza 
forte carregando parte de uma construção, na cabeceira Santa Marta, no ano de 2018.

=== página 114 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
114 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Remoção de eucalipto em área urbana para prevenção de acidentes, no ano de 2019. 
 
Incêndio na Cabeceira Santa Bárbara, próximo a sede do Município, no ano de 2019. 
 
ANEXO

=== página 115 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
115 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
MAPAS DAS QUADRAS E RUAS DO MUNICÍPIO 
 
 
Enchente na sede de Ibitirama no dia 25 de Janeiro de 2020. 
Caracterização da área de alagamento em diversos bairros do Enchente 
 
no dia 08 de fevereiro de 2021. Caracterização da área de alagamento em diversos pontos 
da zona rural como, por exemplo: Ponte do Queimado, São José do Caparaó e outros pontos 
de várzeas no trajeto o corpo hídrico

=== página 116 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
116 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com 
 
 
 
 
 
 
 
  
Enchente no dia 08 de fevereiro de 2021. Caracterização da área de alagamento em 
diversos pontos da zona rural como, por exemplo: Ponte do Queimado, São José do 
Caparaó e outros pontos de várzeas no trajeto o corpo hídrico. 
 
 
 
Enchente no dia 19 de outubro de 2021. Caracterização da área de alagamento em diversos 
pontos da zona rural e urbana do município.

=== página 117 ===
PREFEITURA MUNICIPAL DE IBITIRAMA – ES 
DEFESA CIVIL 
GABINETE DO PREFEITO 
117 
Polo de Práticas Sustentáveis do Caparaó Capixaba, S/N, Bairro Santa Bárbara CEP: 29.540-000 
Tel. (28) 99902-6787 E- mail: defesacivilibitirama@hotmail.com
